Heidelberg
Stadtentwicklungsplan
Heidelberg 2015
Leitlinien und Ziele
2015


1
1.
Vorbemerkung
2.
Ausgangssituation
3.
Präambel für ein 
neues Leitbild
Wichtige 
Querschnittsanliegen
4.
Zielbereich 
Städtebauliches Leitbild
Vielfalt in der Einheit, 
Stadt am Fluss
5.
Zielbereich regionale 
Kooperation und 
Regionalentwicklung
Durch neue Formen der 
regionalen Kooperation den 
Interessenausgleich sichern
Vorwort 
Leitziele von 1974:
Warum neue Leitlinien?
Zeitperspektive bis 2010
Charta von Aalborg
Planung als Prozess, Wahlmöglichkeiten erhalten
Solide Haushaltswirtschaft auch in Zukunft
Bürger/innenbeteiligung und Partizipation
Vielfalt der Lebensformen ermöglichen
Gleichstellung von Frauen und Männern
Migration und interkulturelle Orientierung
Die Universität als wichtige Partnerin
Heidelbergs Einzigartigkeit bewahren
Bauland sparsam verwenden
Einheit von Stadt und Landschaftsraum bewahren
Wesentliche groß- und kleinräumige Freiflächen erhalten und entwickeln
Erhaltenswerte kleinräumige städtebauliche Qualitäten respektieren
Stadtteilzentren stärken
Bauliche Barrieren vermeiden
Mehr Mischnutzung und Aufenthaltsqualität
Warum stärkere regionale Kooperation?
Zusammenarbeit richtig verstanden
4
6
7
11
13
15

2
6.
Zielbereich Arbeiten
Vollbeschäftigung 
anstreben
7.
Zielbereich Wohnen
Preiswerten Wohnraum 
schaffen und sichern
8.
Zielbereich Umwelt
Verbesserung der Umwelt-
situation und dauerhafter 
Schutz der natürlichen 
Lebensgrundlagen Wasser, 
Boden, Luft, Natur und 
Landschaft
9.
Zielbereich Mobilität
Förderung umweltfreund-
licher Mobilität durch 
Angebotsverbesserungen,
Reduzierung der Belas-
tungen durch den motori-
sierten Individualverkehr
Wege aus der Krise eröffnen
Strukturwandel positiv nutzen
Neue Formen der Erwerbsarbeit unterstützen
Standortvorteile als Wissenschaftsstadt ausbauen
Verdrängungswettbewerb verhindern
Stärkung von Mittelstand und Handwerk
Position der Frauen auf dem Arbeitsmarkt stärken
Flächenverbrauch senken
Wiedereingliederung ins Erwerbsleben unterstützen
Kommunale Wirtschaftsförderung regional einbinden
Wohnraum für alle
Verdrängungsprozesse verhindern
Preiswertes Wohnen
Flächeninanspruchnahme bremsen
Unterschiedliche Lebensphasen und -formen berücksichtigen
Lebendiges Wohnumfeld
Förderung ökologischen Bauens
8.000 bis 10.000 Wohnungen mehr
Regionale Vorsorge einplanen
Regionaler Wohnungsmarktausgleich
Klima- und Immissionsschutz vorantreiben
Umweltqualitätsziele einführen
Naturhaushaltsplan fördert jährliche Bilanzierung
Dem Trend zur Zersiedlung entgegensteuern
Städtisches Freiflächenkonzept erforderlich
Umweltbewusstsein fördern
Chancen für eine gesündere Kindheit
Zielvorgaben des neuen Verkehrsentwicklungsplans
Umweltqualitätsziele und Verkehr
Mehr Mobilität ohne mehr motorisierten Verkehr
Stadt der kurzen Wege
17
21
24
27

3
10.
Zielbereich Soziales
Stadt des 
sozialen  Ausgleichs
11.
Zielbereich Kultur
Stadt der 
kulturellen Vielfalt
12.
Zielbereich 
Demographischer 
Wandel 
Die Chancen nutzen
13.
Zusammenfassung
Ausgrenzung verhindern
Solidarität und Eigeninitiative fördern
Von der Zielgruppen- zur Quartiersarbeit
Wiedereingliederung ins Erwerbsleben unterstützen
Den Generationenvertrag bei der Jugend beginnen
Den Umgang miteinander lernen
Selbstbestimmung für Menschen mit Behinderungen
Bis ins hohe Alter selbstbestimmt leben
Betreutes Wohnen in allen Stadtteilen anbieten
Gesundheitsförderung
Sport und Freizeit
Stadt der Kommunikation und Begegnung
Kulturelle Vielfalt richtig verstanden
Ausgangssituation für die Teilfortschreibung 2006
Heidelberg als familienfreundliche Stadt
Heidelberg als Wohnstandort stärken
Lebenslanges Lernen
Stadt der Fairness
In einer jungen Stadt alt werden – Kultur des Alterns ermöglichen
Integration ist die Aufgabe von allen
Mit Kultur Brücken bauen
Neue Partnerschaft zwischen Bürger/innen und Stadt
Aktives und solidarisches Stadtteilleben ermöglichen
Heidelberg als attraktiven Wirtschafts- und Wissenschaftsstandort positionieren
Heidelberg als starker Partner in der Region
Stadtverwaltung als vorbildliche Arbeitgeberin und innovative Dienstleisterin
Mobilität für alle Altersgruppen
Der öffentliche Raum als Ort der Begegnung
Flexibel bauen
Bahnstadt als Schlüsselprojekt für die Stadtentwicklung
Anhang
29
33
34
42
47

4
Seit 1997 hat Heidelberg eine Lokale
Agenda, den Stadtentwicklungsplan
Heidelberg 2010 (STEP). Der STEP 
ist die richtungsweisende Leitlinie für
eine Stadtpolitik, die sich zu ihrer
Verantwortung für das soziale Mitein-
ander bekennt und für die Wahrung
einer lebenswerten Umwelt in einer
auch wirtschaftlich erfolgreichen
Kommune. Eine Fülle von Beschlüssen
und konkreten Projekten sind bei der
Umsetzung des STEP in den vergan-
genen Jahren erarbeitet und erfolg-
reich umgesetzt worden. 
Nach fast zehn Jahren wurde der
Stadtentwicklungsplan um ein neues
Kapitel und einen neuen Handlungs-
schwerpunkt ergänzt: den Demogra-
phischen Wandel, seine Herausforde-
rungen und Chancen für die Stadt-
politik. Im August 2006 beschloss der
Gemeinderat einstimmig, der Fort-
schreibung des STEP zuzustimmen und
den Demographischen Wandel mit
angemessenen Zielen und Maßnah-
men aktiv zu gestalten. Die Präambel
des Stadtentwicklungsplans wurde
entsprechend ergänzt und die Laufzeit
von 2010 auf 2015 verlängert. Die
Texte der bestehenden Kapitel 1 bis 11
blieben von dieser Fortschreibung
unberührt. 
Die dort enthaltenen Leitlinien und
Ziele gelten – soweit nicht bereits
umgesetzt – weiterhin. Neu ist aller-
dings das Kapitel 12, der „Zielbereich
Demographischer Wandel“. Sein 
zentrales Bekenntnis: „Es gilt, neben
der Familienfreundlichkeit für alle
Generationen den Charakter einer
lebendigen, kreativen und toleranten
Stadt zu erhalten.“ 
Zentrale Inhalte des Stadtentwick-
lungsplans von 1997 sind die Bewah-
rung und der Ausbau der Stärken
Heidelbergs, Vollbeschäftigung und
die Stärkung von Mittelstand, Hand-
werk und Einzelhandel. Es geht um
eine „Stadt der kurzen Wege“, die
Erweiterung der Bürgerbeteiligung,
die Anerkennung der Vielfalt der
Lebensformen, die Gleichstellung von
Männern und Frauen, kulturelle 
Vielfalt und den dauerhaften Schutz
der natürlichen Lebensgrundlagen.
Solidarität wird im Stadtentwicklungs-
plan umfassend auf die gemeinsame
Verantwortung für sozialen Ausgleich
und für Benachteiligte wie für die
kommenden Generationen bezogen.
Eine stabile wirtschaftliche Entwick-
lung, die enge Kooperation in der 
Region und mit der Universität, die
Ausschöpfung der inneren Entwick-
lungsreserven und die effiziente
Nutzung der Flächen werden heraus-
gestellt. Wir haben uns die Aufgabe
gesetzt, ausreichenden und preiswer-
ten Wohnraum zu schaffen, innovative
Branchen zu fördern und stadtver-
träglichen Verkehr zu gewährleisten.
Die Leitlinien im neuen Kapitel zum
Demographischen Wandel setzen den
Schwerpunkt bei der Familienfreund-
lichkeit. So sollen die Rahmenbedin-
gungen für familienfreundliches 
Wohnen und Arbeiten, für Betreuung,
Vorwort

5
Erziehung und Bildung weiter ver-
bessert werden. Die älteren Mitbürger/
innen verfügen über vielfältige
Lebenserfahrungen, die stärker in die
Gesellschaft einfließen sollen. Inte-
gration wird als Aufgabe aller Heidel-
bergerinnen und Heidelberger her-
vorgehoben. Barrieren zu Sprache und
Bildung gilt es abzubauen, den inter-
kulturellen Dialog weiter zu fördern.
Die Stadtteile sind Orte, wo sich 
Kulturen und Generationen begeg-
nen und ein breites bürgerschaftliches
Engagement unterstützt werden 
soll. Darauf muss zukünftig mehr
Augenmerk gelegt werden. Hier sind
die Beratungs-, Dienstleistungs- und
Serviceangebote den Bedürfnissen
ihrer Bewohner/innen entsprechend
der demographischen Entwicklung
anzupassen. Der Standortprofilierung
als Wirtschafts- und Wissenschafts-
stadt kommt große Bedeutung zu.
Dazu gehört auch ein bezahlbares
Wohnungsangebot mit sozialen
Qualitäten. 
Der Stadtentwicklungsplan und seine
Fortschreibung sind im Dialog mit den
Bürgerinnen und Bürgern erarbeitet
worden. Im Rahmen der Beratungen,
der Beteiligung der Öffentlichkeit
über das Internet und das Stadtblatt
sowie bei den Gesprächen mit der 
Liga der Freien Wohlfahrtspflege und
dem Ausländerrat/Migrationsrat gab
es zahlreiche Anregungen, von denen
die meisten übernommen werden
konnten. 
Jetzt gilt es, in den Stadtteilen unter
Beteiligung der dort lebenden Men-
schen und ansässigen Institutionen
eine Infrastruktur zu schaffen, die 
den Herausforderungen des Demogra-
phischen Wandels optimal begegnet.
Bei dieser spannenden Entwicklung
wird es auf eine kreative Zusammen-
arbeit zwischen Stadt und Bürger/
innen ankommen. Allen, die am STEP
und an seinem neuen Kapitel mitge-
wirkt haben, danke ich sehr herzlich
für ihr Engagement!
Die Leitlinien und Ziele des Stadt-
entwicklungsplans werden uns auch
weiterhin den Weg weit über dieses
Jahrzehnt hinaus weisen. Wir ver-
pflichten uns zu einer nachhaltigen
Entwicklung, die auf den Stärken
Heidelbergs fußt. Wir stehen zu unse-
rer globalen Verantwortung und 
zeigen uns als Stadt der Toleranz und
Offenheit. Heidelberg übernimmt
Verantwortung für die Zukunft!
Dr. Eckart Würzner
Oberbürgermeister

6
D
ie Chancen einer globalen Politik für
nachhaltige Entwicklung entschei-
den sich vor allem in den Städten. In
ihnen konzentrieren sich Wohnungsbau,
Güterproduktion und -umschlag sowie
Energieverbrauch und Verkehrsleistun-
gen. Heidelberg hat sich bereits früh
zu Zielen bekannt, die später in der
Agenda 21 der Konferenz für Umwelt
und Entwicklung in Rio de Janeiro fest-
gelegt worden sind. Es geht um eine
Stadtentwicklungspolitik, die die
Lebens- und Arbeitsbedingungen der
Menschen mit der Tragfähigkeit1 der
natürlichen Umwelt in Einklang bringt.
Die zu diesem Ziel führenden Maß-
nahmen sind festzulegen und kontinu-
ierlich zu überprüfen. Der vorliegende
Stadtentwicklungsplan Heidelberg 20102
zeigt den für die nächsten 13 Jahre vor-
gesehenen Zielkatalog auf. Vor der end-
gültigen Abstimmung über die verbind-
lichen Ziele hat ein breiter öffentlicher
Diskussionsprozess (November 1995 bis
September 1996) stattgefunden.
Die Stadt Heidelberg hat durch mehrere
Grundsatzbeschlüsse und planungspoliti-
sche Entscheidungen (u. a. Tourismus-
leitbild, Verkehrsentwicklungsplan) eine
Entwicklung eingeleitet, die durch den
behutsamen Umgang mit den vorhan-
denen Ressourcen die Lebensqualität im
Stadtgebiet und der Region sichern und
verbessern soll.
Vorbemerkung
1. 

7
D
ie alten Stadtentwicklungsziele von
1974 bekennen sich zu einer maß-
vollen Entwicklung. In ihnen werden
immer wieder die Aspekte Lebens-
qualität, Stadt- und Landschaftsbild,
Verkehrsbelastung und Zukunftsorien-
tiertheit der Arbeitsplatzstruktur auf-
gegriffen.
Die dort aufgeführten Ziele streben eine
„unter Bewahrung der Individualität
Heidelbergs" zukunftsorientierte struk-
turelle Entwicklung an, die daran ausge-
richtet ist, die Lebensqualität der hier
Wohnenden zu bewahren und zu ver-
bessern.4
Die Aussagen zur Eigenart Heidelbergs,
zum Stadtbild und zum Erholungswert
der Landschaft heben stark auf Erhal-
tungs- und Belastungsaspekte ab. Die
Gefahr, dass die prägenden Merkmale
Heidelbergs bei der Überschreitung 
von Grenzwerten verloren gehen, wird
deutlich gesehen.5
Dabei wird die Unverwechselbarkeit der
Stadt nicht nur durch ihr Landschafts-
und Ortsbild bestimmt, sondern auch
durch die „nur intuitiv wahrnehmbaren
Besonderheiten”6, die ihr Fluidum aus-
machen. Ohne museal zu erstarren, 
soll die Eigenart Heidelbergs für „die
Bürger der Stadt ... Angebot und Mög-
lichkeit zur Identifizierung mit ihrem
Gemeinwesen (sein)”. Individualität und
Unverwechselbarkeit sollen erhalten
bleiben. Unverwechselbar für Heidelberg
sind das Landschaftsbild, seine Stadt-
gestalt, das studentische Flair, seine
Überschaubarkeit, Unaufdringlichkeit
Ausgangssituation3
2. 
und Behaglichkeit, aber auch die
Mischung aus städtischer und ländlicher
Nutzung. Das von der Universität und
den anderen Lehr- und Forschungsein-
richtungen geprägte innovative Milieu,
seine Offenheit und Toleranz Fremden
und Neuem gegenüber sowie ein breiter
Kanon kultureller Aktivitäten sind wei-
tere Merkmale. Damit kommt für die
Heidelberger stadtentwicklungspoliti-
schen Vorstellungen aus dem Jahr 1974
eine Generallinie zum Ausdruck, die 
lautet: Wirtschaftliches und räumliches
Wachstum ja, aber nur soweit, wie die
Probleme des Wohnens, des Arbeits-
marktes, der Umwelt, der Naherholung
und des Verkehrs lösbar bleiben.
Viele der dort genannten Ziele haben
bis heute Bestand. Die nachstehend auf-
geführten Leitziele des alten Stadt-
entwicklungskonzepts verdeutlichen den
Willen der Stadt Heidelberg nach einer
maßvollen, in Kooperation mit den
Nachbarn eingeleiteten Entwicklung. 
1 Berücksichtigung der Tragfähigkeit bedeutet eine
nachhaltige Umweltnutzung, d.h. die Erhaltung des
natürlichen Kapitals. Die Verbrauchsrate von erneu-
erbaren Rohstoff-, Wasser- und Energieressourcen
darf nicht höher sein als die Neubildungsrate, und
nicht-erneuerbare Ressourcen dürfen nicht schneller
verbraucht werden, als sie durch dauerhafte, erneu-
erbare Ressourcen ersetzt werden können. Die
Emission von Schadstoffen darf nicht größer sein als
die Fähigkeit von Luft, Wasser und Boden, diese
Schadstoffe zu binden und abzubauen (Vgl. Charta
von Aalborg, S. 2).
2 Mit Gemeinderatsbeschluss vom 2. August 2006
wurde die Laufzeit auf das Jahr 2015 verlängert.
(DS 0233/2006/BV)
3 Die Daten in diesem Kapitel beziehen sich auf das
Ausgangsjahr 1996
4 Stadtverwaltung Heidelberg, Stadtentwicklungs-
planung Heidelberg, Gesamtstadtvariante D,
Heidelberg 1974, Vorwort.
5 ebd., S. 10, S. 31 ff, S. 34, S. 64 f.
6 ebd., S. 9.

8
besserungen ist die Zahl der Arbeits-
losen und Wohnungssuchenden 
drastisch angestiegen. Die Suburbani-
sierung ist weiter fortgeschritten und
die Einpendlerzahlen haben stark zuge-
nommen. Die Trennung von Wohnen,
Arbeiten, Versorgung und Freizeit 
hat zu mehr „erzwungener” Mobilität
geführt. Gewandelte Familien- und
Haushaltsstrukturen, vielfältige Lebens-
stile sowie ein multikulturelles Einwoh-
nerspektrum kennzeichnen wesentliche
gesellschaftliche Veränderungen.
Immer klarer wird, dass Planung stärker
vorbeugend statt reaktiv ausgerichtet
werden muss. Eine solche Entwicklung
einzuleiten, ist inzwischen das Bestreben
vieler europäischer Städte und Gemein-
den, die zu diesem Zweck eine Kam-
pagne zur Zukunftsbeständigkeit initiiert
haben. Dieser hat sich auch die Stadt
Heidelberg mit der Unterzeichnung der
Charta von Aalborg angeschlossen.
Stadtentwicklung8 bedeutet nach dem
Verständnis des neuen Leitbildes Gestal-
tung des künftigen Zusammenlebens 
7 Stadtverwaltung Heidelberg, Stadtentwicklungs-
planung Heidelberg, Gesamtstadtvariante D;
Heidelberg 1974, S. 4.
8 „Stadtentwicklungsplanung kann allgemein ver-
standen werden als der systematische und in ständi-
ger Fortschreibung befindliche Ansatz, die Entwick-
lung der Stadt nach politisch gesetzten Zielen und
unter Berücksichtigung der ökologischen, sozialen,
wirtschaftlichen, kulturellen, finanziellen und räum-
lichen Faktoren bewusst zu steuern. Sie umfasst das
gesamte Aufgabenfeld gemeindlicher Daseinsvor-
sorge und enthält dazu finanzielle, zeitliche und
räumliche Angaben zu dessen künftiger Entwick-
lung.” Quelle: Schultis, J. B. Entwicklungstendenzen
kommunaler Planung. Materialien zu einer Ein-
führung in die Stadtentwicklungsplanung. Nagold
1984, S. 10 f.
Leitziele von 1974:
Leitziele7 der Stadt Heidelberg waren:
• die Bedingungen, unter denen sich 
individuelles und soziales Leben 
(Wohnen, Arbeiten, Bildung, Freizeit)
vollzieht, zu verbessern,
• die Eigenart Heidelbergs auch in der 
künftigen Entwicklung zu erhalten,
• die Gemeinde als Oberzentrum mit 
den Schwerpunkten Bildung und 
Wissenschaft sowie sonstige öffentli-
che und private Einrichtungen zur 
Versorgung der Einwohner von Stadt 
und Region mit Gütern und Dienst-
leistungen zu sichern und auszubauen,
• die Probleme des einheitlichen Lebens- 
und Wirtschaftsraums von Heidelberg 
und seinem Umland nachbarschaftlich 
zu lösen,
• alle Stadtteile an der Stadtentwicklung
angemessen teilhaben zu lassen.
Heidelberg hat – trotz punktueller 
Irrtümer – auch im 20. Jahrhundert aus
der historischen Kontinuität heraus 
eine gesellschaftliche und städtebauliche
Entwicklung eingeleitet, die dazu ge-
führt hat, dass die Stadt für viele Men-
schen im In- und Ausland als ein Symbol
für urbane Lebensqualität gilt. Dies 
trifft auch in der Selbsteinschätzung für
die Bürgerinnen und Bürger zu. 
Warum neue Leitlinien?
Inzwischen sind mehr als 20 Jahre ver-
gangen, und die Grenzen des Wachs-
tums zeigen sich deutlicher. Gegenüber
1974 verfügt die Stadt bei nur unwe-
sentlich größerer Einwohnerzahl über
20.000 Arbeitsplätze und 16.000 Woh-
nungen mehr. Trotz der Angebotsver-

9
von Menschen und ist damit mehr als
eine nur räumliche Entwicklungs-
planung: Stadtentwicklungspolitik hat
ebenso einen sozialen Bezug und eine
soziale Verpflichtung. Es geht dabei
immer um die Frage, ob der Wunsch
nach Befriedigung von individuellen
Lebensentwürfen nicht öfter zurückste-
hen sollte zugunsten einer notwendiger
werdenden nachhaltigen und ökologi-
schen Lebensweise in einer sozial ge-
rechten Gesellschaft. Wirtschafts- und
Umweltpolitik berühren das soziale Zu-
sammenleben unmittelbar und müssen
Bestandteil einer umfassenden gleichge-
wichtigen Stadtentwicklungspolitik sein.
Zeitperspektive bis 20109
Ziel des Stadtentwicklungskonzeptes ist
es, Rahmenbedingungen zu schaffen, 
in denen sich ein soziales und kulturell
vielseitiges Leben entfaltet. Es sollen
Raum und Perspektiven geboten werden
für wirtschaftliche Aktivitäten, die ein
breites und zukunftssicheres Arbeits-
platzangebot schaffen und die Erhal-
tung der natürlichen Lebensgrundlagen
fördern. Die dabei angestrebte soziale
Balance und regionale Kooperation soll
letztendlich auch einer nachhaltigen
und sozial gerechten Wirtschafts- und
Raumentwicklung Rechnung tragen,
indem sich Heidelberg zu mehr Mitver-
antwortung bei der Regionalentwick-
lung bekennt. Der Zeithorizont bis
2010 umfasst 13 Jahre und ist demnach
überschaubar.
Charta von Aalborg
Die Stadt Heidelberg bekennt sich u. a.
zur Charta von Aalborg.10 Das heißt, sie
sucht im Sinne einer zukunftsbeständi-
gen Entwicklung nach einer dauerhaf-
ten Balance zwischen dem Anspruch, die
natürliche Ressourcen-Ausstattung zu
erhalten und andererseits den siedlungs-
strukturellen Anforderungen an diesen
Raum Rechnung zu tragen. Grund-
voraussetzung ist dabei die Einhaltung
des sozialen Gleichgewichts und die
Bewahrung bzw. Herstellung der
Arbeitsplatzsicherheit. Sie fördert eine
Stadtentwicklung, die alle Stadtfunk-
tionen an die Erfordernisse sozialer und
ökologischer Verträglichkeit anpasst. 
Die Stadt fördert das Engagement ihrer
Bürger für eine gerechtere und dauer-
haftere Entwicklung auf lokaler und glo-
baler Ebene, da eine solche Entwicklung
ohne die direkte Beteiligung aus der
Bürgerschaft nicht möglich ist. Die Ge-
staltung der partnerschaftlichen Bezie-
hungen der Stadt nach außen wird an
den Zielen einer gerechten und nach-
haltigen Entwicklung ausgerichtet. Der
lokale Agenda 21-Prozess soll auf eine
breitere gesellschaftliche Basis gestellt
werden. Um die Mitwirkung aller gesell-
schaftlichen Akteure zu unterstützen,
sollen Koordinationsmöglichkeiten und
Arbeitsstrukturen geschaffen werden.
Ziel ist es, eigenverantwortliche Aktivi-
täten zu unterstützen. In einem gesell-
schaftlichen Dialog zwischen allen
Akteuren sollen gemeinsame Ziele und
Handlungsoptionen erarbeitet und
umgesetzt werden.
9 Mit Gemeinderatsbeschluss vom 2. August 2006
wurde die Laufzeit auf das Jahr 2015 verlängert. (DS
0233/2006/BV)
10 Gemeinderatsbeschluss vom 24. November 1994
(DS 670/94).
90
100
110
120
130
140
150
160
2005
1996
1981
1970
1961
■Siedlungsfläche
■Arbeitsplätze
■Einwohner/innen
Entwicklung der Siedlungsfläche, der
Arbeitsplätze und der Einwohner/innen
in Heidelberg (Index: 1961=100)

10
Planung als Prozess,
Wahlmöglichkeiten erhalten
Die Unsicherheiten hinsichtlich der zu-
künftigen wirtschaftlichen Entwicklung
sowie des Erfolges der Strategien zur
Eingrenzung des Flächenkonsums und
der damit einhergehenden Planungser-
fordernisse bzw. Flächenbereitstellungen
sind erheblich. Entwicklungsplanung 
ist deshalb grundsätzlich als Prozess zu
organisieren. Sie ist kontinuierlichen
Veränderungen unterworfen. Das be-
deutet, dass die Planung offen und eine
Revidierbarkeit möglich sein muss.
Freiräume für neue Entwicklungen und
Planungsideen müssen freigehalten 
werden, sofern sie ökologisch und sozial
vertretbar  sind. Den nachfolgenden
Generationen müssen Gestaltungsspiel-
räume verbleiben. Ein Berichts- und
Beobachtungssystem11, das soziale Ent-
wicklungen und auch frauenspezifische
Daten berücksichtigt, soll gewährleisten,
dass die gesetzten Ziele, die erreicht
werden können, auch erreicht werden
und die Ziele, die modifiziert werden
müssen, rechtzeitig fortgeschrieben und
in der Umsetzung entsprechend ange-
passt werden.
11 Siehe Veröffentlichungen zum
Stadtentwicklungsplan seit 1997 am Ende der
Broschüre

11
H
eidelberg strebt eine Entwicklung
an, die auch in Zukunft unter
Bewahrung seiner unverwechselbaren
Eigenart gleichermaßen sozial verant-
wortlich, umweltverträglich und wirt-
schaftlich erfolgreich ist. Es orientiert
sich dabei am Ziel der regionalen und
globalen Verantwortung im Sinne
der Charta von Aalborg. Die mit dem
Demographischen Wandel verbundenen
Veränderungen werden als Chance 
empfunden und aktiv gestaltet. Es gilt
neben der Familienfreundlichkeit für
alle Generationen den Charakter einer
lebendigen, kreativen und toleranten
Stadt zu erhalten. Die Leitziele des
Stadtentwicklungskonzeptes aus dem
Jahre 1974 dienen dabei als Grundlage.
Alle drei Ziele stehen gleichwertig ne-
beneinander; sie sind Ziele und Voraus-
setzungen in einem. Die Präambel setzt
an die erste Stelle die Bewahrung der
Eigenart Heidelbergs, betont die soziale
Verantwortung, welche auch die Gleich-
stellung von Frauen und Männern bein-
haltet, und weist unter dem Ziel einer
nachhaltigen Entwicklung auf die globa-
le Verantwortung für die Umwelt und
Entwicklung hin. Die Unterstützung der
Agenda 21 und der Charta von Aalborg
bringt den Willen der Stadt zum Aus-
druck, in einem Städteverbund zum Ziel
der nachhaltigen Entwicklung zu gelan-
gen. Die Verbindung zu den alten, als
Orientierungslinie immer noch wichti-
gen Leitlinien aus dem Jahre 1974 zeigt
den Willen zur Kontinuität. Dies wurde
auch in dem Slogan für die öffentliche
Debatte der Stadtentwicklungsziele
„Verantwortung für die Zukunft” auf-
gegriffen.
Präambel für ein
neues Leitbild
Wichtige 
Querschnittsanliegen
3.
Solide Haushaltswirtschaft auch
in Zukunft
Die politischen Gestaltungsmöglich-
keiten hängen in starkem Maße von der
finanziellen Situation der Stadt und vom
Willen der Bevölkerung Heidelbergs ab,
die notwendigen Veränderungen mit-
zutragen, die dem Ziel einer nachhaltig
wirtschaftenden und sozial gerechten
Gesellschaft dienen. Bei jeglicher finan-
ziellen Investition ist zu prüfen, ob sie
dem Ziel der Nachhaltigkeit und der
Sozialverträglichkeit genügt. Bei allen 
in Angriff zu nehmenden Maßnahmen
ist deshalb darauf zu achten, dass sie 
so gestaltet sind, dass die Einnahmen-
situation der Stadt nicht nachteilig be-
einflusst wird. 
Mittel- und langfristig ist die Struktur
des städtischen Haushalts im Sinne 
eines intergenerativen Gerechtigkeits-
ausgleichs auszurichten, d. h. jede 
Generation trägt und finanziert den auf
sie entfallenden Ressourcenverbrauch.
Die eingeleitete Verwaltungsreform ist
fortzusetzen.
Bürger/innenbeteiligung und
Partizipation
Ein weiteres wichtiges Anliegen der
Heidelberger Stadtentwicklungspolitik
ist die Förderung einer offenen Diskus-
sions- und Dialogkultur. Die Alltags-
bedürfnisse der Menschen ernst zu neh-
men heißt, ihnen Einwirkungsmöglich-
keiten auf politische und planerische
Entscheidungen zu geben. Jegliche Form
der Beteiligung von Bürgerinnen und
Bürgern erfordert ein hohes Maß an
Zeit, Kommunikations-, Konflikt- und
Kooperationsbereitschaft. Prinzip einer

bisher eingeschränkt waren oder
durch wachsende Belastungen 
und Ausgrenzungen zunehmend
beschnitten werden.
Gleichstellung von Frauen 
und Männern
Stadtentwicklung muss ihren Beitrag
dazu leisten, dass die Gleichberech-
tigung von Mann und Frau in der Stadt
Wirklichkeit wird, dass sich die Wahl-
freiheit bei der Rollenverteilung verbes-
sert und sich Freiräume für ein selbst-
bestimmtes Leben im Rahmen des
Gemeinwohls vergrößern.
Kernanliegen von Frauen ist dabei die
Sicherung gleichberechtigter Beteili-
gungs- und Mitbestimmungsmöglich-
keiten bei allen wichtigen stadtentwick-
lungspolitischen Entscheidungen.
Darüber hinaus muss die Bewältigung
der verschiedenen Anforderungen 
aus Beruf, Familie und Haushalt für die
Menschen erleichtert werden.
Gesellschaftliche Normen und Rollen-
klischees müssen öffentlich hinterfragt
werden, damit sich die entsprechenden
Rahmenbedingungen ändern.
Die Gestaltung der räumlichen Woh-
nungsprofile, die sich an den tatsäch-
lichen Lebenslagen und der Einkom-
menssituation von Frauen orientiert,
spielt dabei eine wichtige Rolle. Außer-
dem ist der Ausbau einer ausreichenden
sozialen, kulturellen, versorgungs- und
freizeitbezogenen Dienstleistungs-
infrastruktur von größter Bedeutung.
Wesentlich ist die Nutzbarkeit des
Wohnumfelds und der öffentlichen
Räume überhaupt, ihre Sicherheit und
Lebendigkeit sind Grundvoraussetzung
für mehr Lebensqualität in der Stadt.
Migration und interkulturelle
Orientierung
Die Migration als Folge der Nord-Süd-
bzw. West-Ost-Entwicklung stellt die
Stadt Heidelberg vor vielfältige Auf-
gaben. Die Stadt Heidelberg will Verant-
wortung tragen für eine konstruktive
Gestaltung des interkulturellen Lebens.
Migration ist eine Querschnittsaufgabe,
die alle Verwaltungsbereiche berührt.
Sie fordert deshalb konsequente und
kontinuierliche Koordination. Bei der
Planung soll der ethnischen und religiö-
sen Heterogenität unserer Gesellschaft
Rechnung getragen werden.
Die Universität als 
wichtige Partnerin
Eine weitere wichtige Partnerin der
Heidelberger Stadtentwicklungspolitik
ist die Universität. Sie prägt nicht nur
das geistige, kulturelle und soziale Le-
ben in der Stadt, sondern hat mit ihren
Bauten auch einen prägenden Einfluss
auf das Stadtbild. Aufgrund der hohen
Zahl der Studierenden und als größte
Arbeitgeberin hat die Universität darüber
hinaus einen gewichtigen Einfluss auf
die wirtschaftliche Entwicklung, das Ver-
kehrsaufkommen und die Wohnraum-
nachfrage in Heidelberg und Umge-
bung. Die intensive Zusammenarbeit soll
in der Zukunft weiter ausgebaut wer-
den. Als Impulsgeberin für eine wissen-
schaftsinduzierte wirtschaftliche Entwick-
lung wird die Bedeutung der Universität
in der „Informationsgesellschaft" noch
weiter wachsen. Die Stadt fördert daher
eine intensive Zusammenarbeit zwischen
Wissenschaft und Wirtschaft.
12
geordneten Stadtentwicklung muss sein,
einen Interessenausgleich aller Beteilig-
ten zu schaffen und die Gemeinwohl-
belange zu berücksichtigen. Die Stadt
Heidelberg wird weiterhin neue Wege
in der Einbindung der Menschen in die
politische und planerische Entschei-
dungsfindung beschreiten. Hierbei sind
insbesondere die Zugangsmöglichkeiten
für Frauen zu verbessern und solche
Teile der Bürgerschaft zu aktivieren, die
bisher dem politischen Geschehen fern
geblieben sind. Dazu gehört, dass bei
Planungen frühzeitig und systematisch
Fachfrauen einbezogen werden.
Die Verwirklichung einer Stadtentwick-
lungsplanung auf partizipatorischer
Grundlage kann nur realisiert werden,
wenn ausländische Einwohner/innen als
gleichberechtigte Bürger/innen Heidel-
bergs anerkannt werden.
Hierzu ist erforderlich, die institutionelle
Stärkung der mit Ausländern befassten
Organisationen sowie deren Integration
in die Strukturen der städtischen 
Entwicklung anzustreben.
Vielfalt der Lebensformen 
ermöglichen
Eine Aufgabe der Stadtentwicklungs-
politik soll sein, durch die Berücksichti-
gung einer größtmöglichen Vielfalt von
Lebensformen, sofern sie sozial ver-
antwortlich und ökologisch verträglich
sind, und Alltagserfordernissen die
Wahlfreiheit der Lebensgestaltung
aller Bürgerinnen und Bürger zu unter-
stützen. Soweit wie möglich sollen
bessere Bedingungen für diejenigen
geschaffen werden, deren Chancen für
eine selbstbestimmte Lebensführung

13
Zielbereich
Städtebauliches 
Leitbild
4.
Heidelbergs Einzigartigkeit 
bewahren
H
eidelberg ist durch seine einzigarti-
ge naturräumliche Lage, sein welt-
offenes, von der Universität geprägtes
Flair sowie seine Kulturdenkmäler welt-
berühmt und auf sein kulturelles Erbe
bedacht. Es gilt für viele Besucher als
Synonym für die Romantik in Deutschland. 
Heidelbergs Image mag romantisch ver-
klärt sein, es spiegelt jedoch das Bild
„erreichter Harmonie" und „urbaner
Lebensqualität" wider. Dieses Image gilt
es um die „Wissenschaftsstadt" fortzu-
entwickeln. Daraus erwächst auch für
die weitere städtebauliche Entwicklung
eine besondere Verpflichtung. 
Es gilt, für alle Stadtteile, nicht nur für
die Altstadt, die (historische) Identität
und den eigenständigen Charakter zu
bewahren. Hierzu müssen die Stadtteil-
rahmenpläne* und Schutzsatzungen für
die alten Dorfzentren wichtige Aussa-
gen liefern. Sie haben sich in ihren Aus-
sagen jedoch am Stadtentwicklungsplan
auszurichten und seine Ziele zu konkre-
tisieren.
Trotz vieler Umstrukturierungen stellt
sich das Erscheinungsbild der „Inneren
Stadt” (Altstadt, Bergheim, Weststadt,
Neuenheim) weitgehend homogen dar.
Die eigentlichen Problemzonen der städ-
tebaulichen Entwicklung konzentrieren
sich auf die Äußere Stadt und die Peri-
pherie. Gerade in diesen Bereichen müs-
sen in Zukunft Siedlungskonzepte*
umgesetzt werden, die dazu beitragen,
die in Teilen „verlorene Struktur” der
Stadt neu zu bestimmen. Dies gilt um 
Vielfalt in der Einheit,
Stadt am Fluss
so mehr, als die zunehmende Flächen-
knappheit den Druck sowohl auf den
Innenbereich wie auch den Außen-
bereich erhöht und die Zielkonflikte 
verschärfen wird.
Bauland ist sparsam zu verwenden
Dabei ist die Mobilisierung der Innen-
entwicklungspotentiale von zentraler
Bedeutung. Diese stößt in Heidelberg
jedoch gerade in den landschaftlich
empfindlichen Bereichen an ihre Gren-
zen, so dass der Aktivierung von Stadt-
umbaupotentialen vor allem in Berg-
heim und der Bahninsel12 neben der
behutsamen Stadtarrondierung eine
ganz erhebliche Bedeutung zukommen
wird. Neue Siedlungsflächen sollen bei
ausreichend gemischter Bebauung mit
Vorrang dem Bau von preiswerten
Wohnungen dienen. Um den Zuwachs
der Siedlungsfläche so gering wie mög-
lich zu halten, muss in allen Bereichen
auf eine intensivere Flächenausnutzung
hingewirkt werden. Es ist eine maßvolle
Innenentwicklung durch Nachverdich-
tung gemäß eines nach sozialverträg-
lichen, stadtbildpflegerischen und stadt-
klimatologischen Gesichtspunkten zu
erarbeitenden städtebaulichen Dichte-
plans* anzustreben.
Vorrang bei einer Bebauung haben in
der Regel diejenigen Gebiete, die dem
Mittelpunkt der Stadt am nächsten und
entlang der ÖPNV-Trassen liegen.
12 Nach einem Namenswettbewerb unter Heidel-
berger Bürger/innen mit fast 800 Einsendungen 
entschied sich der Gemeinderat am 9. April 2003 für
den Stadtteilnamen Bahnstadt.*

Die Einheit von Stadt- und Land-
schaftsraum als wichtiges Struktur-
merkmal der Stadtentwicklung 
ist auch zukünftig zu bewahren
Durch die besondere Lage im Neckartal
wird das Bild der Stadt neben der
Qualität des historischen Stadtbildes*
nachhaltig durch die landschaftsräumli-
che Einbindung geprägt. Sowohl unter
stadt- und landschaftsgestalterischen
Gesichtspunkten als auch unter den
Aspekten einer ökologisch sinnvollen
Weiterentwicklung ist dieses vorhande-
ne Potential langfristig zu sichern.
Städtebaulichen Eingriffen in der Kern-
stadt ist das Leitbild „Stadt am Fluss”
voranzustellen. Das Landschaftsbild ist
planerisch zu schonen und zu pflegen
durch bauleitplanerisch festgelegte
Bebauungssperren.
Die für die Stadt wesentlichen 
groß- und kleinräumigen Freiflächen
sind zu erhalten und zu entwickeln
Dabei sind die Abhängigkeiten zwischen
landschaftsräumlichen und siedlungs-
strukturellen Qualitäten zu berücksichti-
gen. Die für das Stadtbild in weiten
Teilen typische offene Bebauung mit
hohen Vegetationsanteilen verbietet in
weiten Teilen der Stadt eine zusätzliche
bauliche Verdichtung; dies gilt insbeson-
dere für die empfindlichen Hangberei-
che beidseitig des Neckars und die für
den Luftaustausch lebensnotwendigen
Frischluftschneisen.
Trotz Verdichtung und Arrondierung der
bebauten Stadtfläche muss Heidelberg
seinen Charakter als Stadt im Grünen
mit hochwertigen Erholungsflächen und
einem funktionsfähigen Naturhaushalt
bewahren. Diese noch vorhandenen
städtebaulich/landschaftsplanerischen
Qualitäten sind zu stärken. Es ist des-
halb ein gesamtstädtisches Freiflächen-
konzept* zu erstellen.
Gebietsprägende und erhaltens-
werte kleinräumige städtebau-
liche Qualitäten sind bei der 
zukünftigen Siedlungsentwicklung
zu respektieren
Mit der planungsrechtlichen Sicherung
zu erhaltender städtebaulicher Struk-
turen ist die Entwicklung der kleinräu-
migen Identität zu gewährleisten. Dabei
ist mit Ausnahme der Gebiete mit städ-
tebaulichen Mängeln die gegenwärtig
gebietsprägende Bebauungsform als
Leittyp maßgebend. Die „stadtbildprä-
genden Quartiere” sind langfristig in
ihrem gegenwärtigen Erscheinungsbild
zu sichern. Sie sind aufgrund ihrer
Gestaltelemente in Form des Quartiers-
grundrisses sowie der Bau- und Frei-
flächenstruktur durch eine vergleichs-
weise homogene Maßstäblichkeit ge-
prägt. Sie sind typische Beispiele einer
spezifischen, dem jeweiligen Zeitgeist
unterworfenen Architektur- und
Städtebauvorstellung. Es sollte eine
umgehende Einsetzung eines
Beirates* für Stadtgestaltung und
Stadtbildpflege erfolgen.
Die Stadtteilzentren sind als
Versorgungsschwerpunkte und 
als Identifikationsräume der
Stadtteile zu stärken
Aus den historischen Siedlungskernen
der einzelnen Stadtteile, die bis heute
im Stadtgefüge ablesbar sind, haben
sich lokale Zentren entwickelt, deren
14
Bedeutung unter dem Grundsatz der
Förderung der „Stadt der kurzen Wege”
zunehmen wird. Sie unterliegen jedoch
heute mehr denn je der Gefahr, durch
die Konkurrenz auf der Grünen Wiese
ihre Funktion als Angebotsschwerpunkt
zu verlieren. Diesen Funktionsverlust 
gilt es zu verhindern. Dabei ist die City
in ihrer Bedeutung als übergeordnetes
Zentrum unter Beachtung der histori-
schen Struktur zu sichern.
Bauliche Barrieren vermeiden
Städtebauliches Ziel ist es, die gesamte
bauliche Umwelt in Heidelberg barriere-
frei* zu gestalten, damit alle Menschen 
in der Stadt unbehindert den gesamten
Lebensraum erreichen und weitgehend
ohne fremde Hilfe benutzen können.
Dies ist die Basis einer selbständigen
Lebensführung und Grundlage für die
Kommunikation zwischen den Menschen
und dem Zusammenleben verschiedener
Generationen (vgl. Grundsatzbeschluss
des Gemeinderates vom 28.09.95).
Mehr Mischnutzung und
Aufenthaltsqualität
Zentrales Thema des Städtebaus ist die
Rekonstruktion des öffentlichen Raumes,
der Straßen und Plätze. Dazu ist eine
konsequente Mischung der Funktionen
auf engem Raum – also Wohnen –
Arbeiten – Freizeit etc. – anzustreben,
damit Urbanität entsteht. Dichtere Bau-
formen, komplexe Nutzungsstrukturen,
die Rückgewinnung der Straße als
Lebensraum, Reduzierung von Angst-
räumen und eine Ausgewogenheit von
privatem und öffentlichem Raum sind
die Leitgedanken dabei.
*Mehr Informationen dazu im Anhang
Siedlungsentwicklung
Heidelberg
bis 1838
bis 1906
bis 1938
bis 1980
bis 2005

15
Warum stärkere 
regionale Kooperation?
D
ie intensiven Verflechtungen
Heidelbergs mit der Region, die
Komplexität sozialer, wirtschaftlicher
und ökologischer Probleme machen
einen stadtentwicklungspolitischen
Ansatz erforderlich, der nicht vor den
Toren Heidelbergs Halt macht. Die
Dringlichkeit der anstehenden Auf-
gaben, wie die Abstimmung der Boden-,
Wohnungs- und Arbeitsmärkte im regio-
nalen Verbund*, lässt mehr denn je
einen Ausbau der Koordination in der
Region richtig erscheinen. Die drängen-
den Probleme, ob im Verkehr, beim
Wohnungsangebot, bei der Wirtschafts-
entwicklung oder beim Schutz der
natürlichen Lebensgrundlagen,* können
nur gemeinsam in nachbarschaftlichem
Einvernehmen gelöst werden. Die Stadt-
entwicklungspolitik von Heidelberg
muss sich ihrer Verantwortung für die
Region bewusst sein und sich als Teil
eines Ganzen betrachten. 
Zusammenarbeit richtig verstanden
Für die Zukunft wird eine Stadtentwick-
lung benötigt, die die interkommunale
Zusammenarbeit stärkt und Lebens-
qualität regional definiert. Es sollen des-
halb Wege zur partnerschaftlichen und
kooperativen interkommunalen Zusam-
menarbeit gesucht werden.
Dies bedeutet konkret: Die Aufgaben,
die Heidelberg alleine bewältigen kann,
soll es alleine bewältigen, die Aufgaben,
die in Zusammenarbeit mit anderen
Kommunen besser zu lösen sind, sollen
gemeinschaftlich gelöst werden. Die
Stadt Heidelberg entwickelt hierzu 
Zielbereich
regionale Kooperation
und Regional-
entwicklung
5.
Durch neue Formen der 
regionalen Kooperation 
den Interessenausgleich
sichern
offene Konzepte und geht mit diesen
auf die Gemeinden der Region zu.
In der Umsetzung bedeutet dies, dass
auf dem Wege interkommunaler Verein-
barungen eine bessere Abstimmung mit
den Umlandgemeinden in wirtschafts-,
wohnungs-, verkehrspolitischer, infra-
struktureller, ökologischer und kulturel-
ler Hinsicht angestrebt wird.
Heidelberg beteiligt sich an der Verwirk-
lichung des Zieles, regional ein aus-
reichendes Wohnungsangebot bereit-
zustellen, das effizient genutzt und 
unter sozialen Kriterien vergeben wird. 
Bei der Akquisition neuer Arbeitsplätze
(Ersatzarbeitsplätze) gilt es zukünftig
verstärkt zusammenzuarbeiten, um die
jeweiligen Standortpotenziale in der
Region optimal zur Geltung zu bringen.
Auch die Kooperation mit den Kultur-
institutionen des Rhein-Neckar-Drei-
ecks13ist weiter auszubauen, wobei die
spezifischen Merkmale Heidelbergs 
einzubringen sind.
Bei der Lösung sozialer Fragen werden
ebenfalls regionale Kooperations-
strukturen angestrebt.
13 Am 24. Mai 2005 wurde die Region Rhein-
Neckar in den Kreis der europäischen Metropol-
regionen aufgenommen. Seit 1. Januar 2006 gibt 
es den Verband Region Rhein-Neckar.
*Mehr Informationen dazu im Anhang

16

Dienstleistungen
Produzierendes
Gewerbe
41928
27930
65380
21917
19100
73180
79500
17300
1970
1987
1996
2005
17
Wege aus der Krise eröffnen
D
ie Stadt Heidelberg ist bestrebt, im
Rahmen ihrer Möglichkeiten die
wirtschaftliche Entwicklung so zu beein-
flussen, dass die in den Leitlinien ge-
nannten sozialen und ökologischen Ziele
soweit wie möglich erreicht werden
können.
Strukturwandel positiv nutzen
Oberstes Ziel für die Stadt Heidelberg ist
eine stabile wirtschaftliche Entwicklung,
die langfristig ein breites Arbeitsplatz-
angebot sichert und wirtschaftlich er-
folgreich ist. Der wirtschaftliche Struk-
turwandel ist dahingehend zu unterstüt-
zen, dass ein sozial und ökologisch sinn-
volles Arbeitsplatzangebot mit verstärk-
ten regionalen Warenströmen entsteht,
die Flächeninanspruchnahme reduziert
wird und sich die räumliche Zuordnung
von Wohnen und Arbeiten verbessert.
Die bestehenden Produktionsstätten
sollten erhalten bleiben. Innovativen
Unternehmen, vor allem im Bereich der
Umweltforschung und -technologie,* ist
die Ansiedlung in Heidelberg zu ermög-
lichen. Damit eine möglichst konstante
wirtschaftliche Entwicklung in der Stadt
erreicht wird, muss eine gute Mischung
der Produktionssparten angestrebt 
werden. 
Insgesamt gilt es, die Entwicklungs-
chancen der Heidelberger Unternehmen
durch entsprechende Rahmenbeding-
ungen zu sichern, neue dort zu fördern,
wenn sie den Zielen der Stadtentwicklung
entsprechen. Kann dies nicht flächen-
neutral geschehen, sind ausreichend
Flächen bereitzustellen. Hierfür ist recht-
zeitig Vorsorge* zu tragen.14
Die Stadtverwaltung fördert steuer- und
sozialversicherungspflichtige Arbeits-
verhältnisse mit allen tariflichen und
gesetzlichen Rechten und Gesetzen, als
Auftraggeberin wie auch als Arbeit-
geberin.
Heidelberg ist dann „gesund”, wenn es
eine möglichst große Synthese der
verschiedensten Arbeitsplatzangebote
gibt. Parallel zu den hochqualifizierten
Arbeitsplätzen ist der gewerblich-tech-
nische Bereich, also auch Handwerk,
Handel und Dienstleistungen zu ent-
wickeln.
Neue Formen der Erwerbs-
arbeit unterstützen
Da Vollbeschäftigung aus vielerlei Grün-
den nicht erreichbar sein wird, sind 
neue Formen gesellschaftlich nützlicher
Arbeit und neue Formen der Existenz-
sicherung auf kommunaler Ebene zu
unterstützen. Dazu gehört auch die
gerechte Umverteilung von ökologisch
und sozial sinnvoller Erwerbsarbeit.
Modelle der Teilzeitarbeit, der Arbeits-
zeitreduzierung sind zu fördern. Eine
wichtige Vorreiterrolle spielen dabei die
städtische Verwaltung und die städti-
schen Eigenbetriebe. Außerdem fördert
die Stadt Heidelberg zukunftsweisende
Projekte aktiver und nachhaltig wirken-
der Beschäftigungspolitik sowie Projekte
ökonomischer Selbsthilfe und stärkt
allgemein die Selbsthilfepotenziale.
14 Abweichendes Votum der GAL-Fraktion: Die
letzten beiden Sätze „Kann dies nicht ... Vorsorge
zu tragen.” seien zu ersetzen durch: „Langfristig 
ist durch Flächenrecycling im Bereich von Gewerbe-
und Verkehrsbrachen genügend Reserve vorhanden,
um die Entwicklungschancen der Wirtschaft durch
verkehrsgünstige Standorte zu wahren. Dies ist im
Dichteplan ausreichend zu berücksichtigen.”
Zielbereich
Arbeiten
6.
Vollbeschäftigung 
anstreben
Beschäftigte in Heidelberg 
nach Wirtschaftssektoren

sich die Stadt als Moderatorin. Eine für
die Stadt Heidelberg besonders nahe-
liegende und gleichzeitig wichtige Auf-
gabe ist es, den Transfer von universitä-
rem Wissen in die Wirtschaft zu fördern
und damit zu innovativen Entwicklung-
en beizutragen. Der Technologiepark 
ist hierfür ein interessanter Ansatz, der
durch eine Förderung der Risikofolgen-
abschätzung zu ergänzen ist.
Verdrängungswettbewerb
verhindern
Eine einseitige Entwicklung mit Ver-
drängungseffekten für den Produzieren-
den Sektor gilt es zu verhindern.
Einkaufszentren und großflächige
Einzelhandelsbetriebe* mit innerstädti-
schen Sortimenten am Stadtrand sind
abzulehnen, wenn sie die Attraktivität
des innerstädtischen Handels und damit
auch die Stadt als Kommunikations- 
und Tourismuszentrum beeinträchtigen.
Es ist alles zu tun, um die Heidelberger
Einzelhandelsstruktur zu erhalten und
somit die vorhandenen Arbeitsplätze,
die vor allem Frauenarbeitsplätze sind,
zu sichern.
Stärkung von Mittelstand
und Handwerk
Kleinere und mittelständische Betriebe*
– vor allem des Handwerks und des Ein-
zelhandels der Nahversorgung – sollen 
eine besondere Standortsicherung erfah-
ren. Hierzu sind unter anderem Ver-
gaberichtlinien unter Berücksichtigung 
sozialer und ökologischer Aspekte zu
entwickeln, die das regionale Handwerk
durch eine bevorzugte Vergabe öffent-
18
Standortvorteile als
Wissenschaftsstadt ausbauen
Zur internationalen Vielfalt unserer Kom-
mune trägt die Universität Heidelberg 
in erheblichem Maße bei, die als eine
der ältesten Universitäten der Welt mit
ihrem umfangreichen internationalen
wissenschaftlichen Austausch weltweit
bekannt ist. Es sollte eine engere Ko-
operation mit der Universität und den
Forschungseinrichtungen angestrebt
werden, um den internationalen wissen-
schaftlichen Austausch zu bewahren 
und auszubauen.
Das Zusammenwirken von Wissenschaft
und Wirtschaft wird gefördert. Ziel ist
dabei vor allem ein Belebungseffekt für
die Arbeitsplätze im Produzierenden
Sektor, sofern sie den Kriterien des nach-
haltigen Wirtschaftens entsprechen.
Hierzu ist eine enge Kooperation mit
der Universität und den vorhandenen
Forschungseinrichtungen anzustreben.
In der zukünftigen wirtschaftlichen
Entwicklung Heidelbergs werden wissen-
schaftliche Erkenntnisse eine immer
bedeutendere Rolle spielen. 
In der Förderung der Innovationskultur
liegt ein wesentlicher Beitrag zur Zu-
kunftssicherung. Es gilt, die Innovations-
kraft an den Industriestandorten der
Stadt Heidelberg und des Rhein-Neckar-
Dreiecks15 zu stärken. Die Synergie-
effekte der vielfältigen Wirtschafts- und
Hochschulstruktur durch die Initiative
des Zukunftsforums Rhein-Neckar-
Dreieck16 sollen genutzt werden.
Beim Ausbau der Kooperation von
Wissenschaft und Wirtschaft versteht

19
licher Aufträge an dasselbe stärken. 
Es sollen zentral gelegene Handwerks-
quartiere geschaffen werden.
Position der Frauen auf dem
Arbeitsmarkt stärken
Erreicht werden soll die gleiche Teilhabe
von Frauen und Männern an der bezahl-
ten und unbezahlten Arbeit. Die ökono-
mische Eigenständigkeit von Frauen
muss unterstützt werden. Die Verein-
barkeit von beruflicher Tätigkeit mit
Erziehungs- und Pflegeaufgaben muss
für alle Erwerbstätigen erleichtert
werden.
Es ist wichtig, alle Handlungsspielräume
auszuschöpfen, um Frauen am Arbeits-
markt zu schützen und zu fördern.
Nötig ist eine konsequente Umsetzung
des Frauenförderplans in der Stadtver-
waltung. Bestehende Benachteiligungen
der Frauen in der Arbeitswelt müssen
auf allen politischen Ebenen ausgegli-
chen werden.
Flächenverbrauch senken
Um die wirtschaftliche Entwicklung von
der gewerblichen Flächeninanspruch-
nahme zu entkoppeln, sollen u. a. unter-
genutzte Flächen mobilisiert und der
Gewerbeneubau möglichst verdichtet
realisiert werden. Die Bereitstellung
zusätzlicher Gewerbeflächen soll nur
dann erfolgen, wenn eine höhere
Flächenausnutzung zur Erreichung der
wirtschaftlichen Ziele der Stadtent-
wicklung nicht ausreicht. Grundsätzlich
ist die Stadt bestrebt, das kommunale
Gewerbeflächenmanagement in ein
regionales Gewerbeflächenmanagement
einzubringen.
Insgesamt muss darauf hingewirkt wer-
den, dass angesichts der allgemeinen
Ressourcenknappheit auch im Wirt-
schaftsbereich eine höhere Flächenaus-
nutzung erreicht wird. Die Standortwahl
ist auch im Hinblick auf die wachsende
Verkehrsbelastung innerhalb der Region
zu optimieren. 
Funktionsmischung muss verträglicher
als bisher mit anderen gesellschaftlichen
Interessen und den natürlichen Anfor-
derungen in Einklang gebracht werden.
Stärker als bisher müssen auch klein-
teilige und dezentrale Lösungen sowie
Flächenrecycling, höhere Dichten 
und gemischte Strukturen (Funktions-
mischung) angestrebt werden. 
Wiedereingliederung ins
Erwerbsleben unterstützen
Gerade unter beschäftigungspolitischen
Aspekten kommt der Wiedereinglie-
derung in das Erwerbsleben ein hoher
Stellenwert zu. Entsprechende Maß-
nahmen werden wie bisher gezielt
gefördert.
Die Stadt Heidelberg wird die Ausgabe
ihrer Investitionsmittel an die effiziente
Sicherung örtlicher Arbeitsplätze bin-
den. Im Interesse einer aktiven Arbeits-
marktpolitik soll die Vergabe eines Teiles
der öffentlichen Aufträge an die Be-
schäftigung Langzeitarbeitsloser und 
leistungsgeminderter Personen gebun-
den werden.
Der Beschäftigung behinderter Men-
schen widmet Heidelberg besondere
Aufmerksamkeit, indem sie Projekte mit
entsprechender Zielsetzung fördert.

Quantitativer Rahmen (Stand1996):
Derzeit gibt es in Heidelberg 94.000
Arbeitsplätze17. Unser erklärtes Ziel 
ist es, dieses Niveau zu halten. Hierzu
bedarf es großer Anstrengungen. 
Der Strukturwandel zur Dienstleistungs-
gesellschaft ist aktiv zu nutzen. Ein
Ansteigen der Beschäftigtenzahl lässt
sich mit hoher Wahrscheinlichkeit nur
durch Umwandlung von Vollzeit-
arbeitsplätzen in Teilzeitarbeitsplätze
erreichen.
15 Am 24. Mai 2005 wurde die Region Rhein-Neckar
in den Kreis der europäischen Metropolregionen
aufgenommen. Seit 1. Januar 2006 gibt es den
Verband Region Rhein-Neckar.
16 Jetzt: „Zukunft Metropolregion Rhein-Neckar
e.V. (ZMRN)“ und „Metropolregion Rhein-Neckar
GmbH“*
17 2005 liegt diese Zahl bei 97.000 bedingt durch
die hohe Zahl an Teilzeitarbeitsplätzen.
*Mehr Informationen dazu im Anhang 
20
Städtische Auftragsvergaben bindet sie
an die Erfüllung der gesetzlichen Be-
schäftigungsquote des Auftragnehmers.
Die Stadt sieht einen hohen Bedarf an
Arbeit für soziale und ökologische
Zwecke sowie in der Nachbarschaftshilfe.
Die Stadt wird Initiativen von und für
Menschen unterstützen, die im ersten
Arbeitsmarkt keine Beschäftigung finden.
Auch der Ausbildungsstellenmarkt in
Heidelberg und der Region muss verbes-
sert werden.
Kommunale Wirtschaftsförderung 
regional einbinden
Als Grundlage für eine erfolgreiche
kommunale Wirtschaftsförderung ist ein
regionales Gewerbebeobachtungssystem
zu entwickeln. So ist bei der Akquisition
von neuen Arbeitsplätzen verstärkt
interkommunal zusammenzuarbeiten,
wenn sie über den Ersatz der bestehen-
den Arbeitsplätze in Heidelberg hinaus-
geht. Bei sämtlichen Maßnahmen sind
die sozioökonomischen und ökologi-
schen Folgen zu beachten.
Heidelberg sollte in Abstimmung mit
anderen Kommunen im Rhein-Neckar-
Dreieck neue Formen der Wirtschafts-
förderung erarbeiten. Hierbei ist 
insbesondere an die Ausweisung inter-
kommunaler Gewerbegebiete zu denken. 
Im Industriesektor ist ein regionales
Strukturmanagement am dringlichsten.
Wichtig ist jedoch die Bestandspflege, 
d.h. die Betreuung der ansässigen
Firmen. Ein entsprechendes Informa-
tionssystem für eine gezielte 
Wirtschaftsförderung ist aufzubauen.

21
Wohnraum für alle
Das Menschenrecht auf Wohnung ist zu
sichern.
Die Stadt Heidelberg strebt eine ausrei-
chende Versorgung mit Wohnungen an,
insbesondere für Haushalte mit durch-
schnittlichen oder unterdurchschnitt-
lichen Einkommen und anderen Benach-
teiligten am Wohnungsmarkt, die ihren
Arbeits-/Lebensmittelpunkt in Heidel-
berg haben. Der mittlerweile regionali-
sierte Wohnungsmarkt soll insgesamt
funktionsfähiger werden, damit sich
wieder größere Gruppen aus eigener
Kraft am Wohnungsmarkt versorgen
können.
Es ist ein Konzept zur bedarfsgerechten
Versorgung mit Wohnraum in Heidel-
berg vorzulegen. Bezahlbarer Wohn-
raum muss auch in den gewachsenen
Stadtbezirken, so auch in der Innen-
stadt, geschaffen werden.
Verdrängungsprozesse verhindern
Verdrängungs- und Segregations-
prozesse, von denen die oben genann-
ten Gruppen betroffen sind, sollen ver-
mieden werden. Aufwertungsprozesse
von Stadtteilen sollen nicht zu Lasten
der Sozialverträglichkeit gehen. Soziale
Härten sind in jedem Falle zu vermeiden.
Preiswertes Wohnen
Dies lässt sich nur realisieren, wenn die
Stadt besseren Zugriff auf Bauland*
erhält. Dazu ist ein kommunaler Boden-
fonds einzurichten. „Städtebauliche
Entwicklungsmaßnahmen" und preis-
werte Baumöglichkeiten im Innenbe-
reich sind zu prüfen.
Genossenschaftliches Bauen mit Eigen-
beteiligung zwecks Kostensenkung ist
zu erwägen. Die Möglichkeiten zum
kostengünstigen Bauen sind intensiv zu
prüfen. Durch Reduktion der Erschlie-
ßungskosten und Nutzung von Rationa-
lisierungsreserven in der Bauplanung
und beim Ablauf von Bauprojekten er-
geben sich u. a. Einsparmöglichkeiten.
Flächen für den Bau bezahlbarer Woh-
nungen für verschiedene Bevölkerungs-
gruppen sind in ÖPNV-günstigen
Stadtgebieten zu schaffen.
Heidelberg hat gemeinsam mit fast allen
anderen Großstädten das Problem 
auslaufender Belegungsbindungen im
Sozialwohnungsbestand. Die Stadt
strebt an, den Bestand an belegungsge-
bundenen Wohnungen nicht nur durch
den Neubau, sondern auch durch den
Ankauf von Belegungsbindungen zu
sichern. 
Darüber hinaus bleibt es Ziel der Stadt,
durch Schaffung oder Sicherung von
Belegungsbindungen für jene Haus-
haltsgruppen Wohnraum bereitzustel-
len, die sich auch bei verbesserten Be-
dingungen am Markt nicht versorgen
können. 
Wohnungsbau und Beschäftigungs-
politik sollen miteinander verknüpft
werden. Dabei sind Formen des genos-
senschaftlichen Eigentums von Selbst-
hilfeinitiativen zu unterstützen. Das
Wohnungsentwicklungsprogramm soll
dementsprechend ergänzt werden.
Zielbereich
Wohnen
7.
Preiswerten Wohnraum 
schaffen und sichern

reduziert werden. Generell sind Strate-
gien zu entwickeln, die eine freiwillige
Einsparung von Wohnraum fördern.
Lebendiges Wohnumfeld 
Wohnumfelder sind so zu gestalten, dass
durch ihre quantitative und qualitative
Dienstleistungsinfrastruktur ein selbst-
bestimmtes Leben in lebendigen sozia-
len Beziehungen gefördert wird. Die 
Bedürfnisse von Kindern sollen stärker
berücksichtigt werden (z.B. durch Spiel-
raumrückgewinnung). Der Schaffung
einer angemessenen sozialen Infra-
struktur wird dabei besondere Bedeu-
tung geschenkt. Bei der Planung städte-
baulicher Maßnahmen und bei der
Infrastrukturplanung (Verkehrswege,
Spielflächen, Kindergärten etc.) muss
eine „Familien- und Kinderverträglich-
keitsprüfung" durchgeführt werden.
Wohnungs- und Umfeldplanung müssen
familien- und frauengerechte Aspekte
berücksichtigen.
Förderung ökologischen Bauens 
Die Stadt setzt sich insbesondere für ein
energiesparendes, ökologisches Bauen
und Umbauen ein und strebt hohe
Baudichten an, die aber das menschliche
Maß beibehalten. Es geht dabei sowohl
um die Besinnung auf ökologische
Zusammenhänge und Erfordernisse als
auch um die Anwendung von ressour-
censparenden und umweltschonenden
Verfahren und die Beachtung von sich
selbst regelnden Kreisläufen. Ökologi-
sche und energiesparende Baustandards,
in Bebauungsplänen festgesetzt, tragen
nicht nur zum Umweltschutz bei, son-
dern senken auch die Wohnneben-
kosten.
22
Flächeninanspruchnahme bremsen
Auch im Wohnungsbau soll eine unnöti-
ge Flächeninanspruchnahme vermieden
werden. Deswegen sollen durchschnitt-
liche Mindestdichten im Neubau ein-
gehalten und der Trend zum Wachstum
der Wohnflächen pro Person insgesamt
gebremst werden. Dem steigenden
Wohnflächenkonsum soll durch ein
kleinteiliges und differenziertes Maß-
nahmenpaket der Stadt, wie z. B. stadt-
teilbezogener Wohnungstausch, begeg-
net werden. Die Stadt Heidelberg ent-
wickelt hierzu geeignete Angebote und
Entwicklungskonzepte.
Unterschiedliche Lebensphasen und
-formen berücksichtigen
Die Stadt strebt an, neue Wohnformen
zu fördern und zu unterstützen, die 
den geänderten Lebens- und Arbeitsver-
hältnissen Rechnung tragen und wech-
selnden Bedürfnissen unterschiedlicher
Lebensalter und Lebensformen gerecht
werden.
Ältere Menschen leben oftmals nach
dem Auszug der Kinder und nach dem
Tod des Partners in den ehemaligen
Familienheimen/-wohnungen weiter.
Dabei werden die großen untergenutz-
ten Flächen vielfach zur Last, und eine
Bereitschaft zum Umzug in eine kleinere
Wohnung ist latent vorhanden. Aller-
dings müssen bestimmte Voraussetzun-
gen erfüllt sein. Die Stadt Heidelberg
sollte hieran anknüpfen und versuchen,
alten Menschen Angebote zum Umzug
innerhalb des Stadtteils zu unterbreiten,
damit soziale Bezüge bestehen bleiben.
So könnten große Familienwohnungen
für nachrückende Generationen verfüg-
bar gemacht und der Neubaubedarf

23
8.000 bis 10.000 Wohnungen mehr18
Die Stadt strebt an, unter Konzentration
ihrer Anstrengungen auf den preisgün-
stigen Mietwohnungsmarkt, die Wohn-
versorgung auf den konzeptionell be-
reits vorgesehenen Flächen zu sichern.
Diese reichen für etwa 8.000 bis 10.000
Wohnungen und eine Bevölkerung von
etwa 143.000 Einwohnern19 aus. Die Zahl
der zu bauenden Wohnungen soll dem
Bedarf und der Nachfrage angepasst
werden. Das Nähere regelt die jeweilige
Fortschreibung des Wohnungsentwick-
lungsprogramms. Dabei wird angestrebt,
dass der Zuwachs des Wohnflächenkon-
sums nicht über 2,5 qm pro Kopf steigt
(Durchschnitt 2010: 37 qm/Einwohner20).
Ziel ist es, diesen Zuwachs durch geeig-
nete Maßnahmen zu senken.
Regionale Vorsorge einplanen
Sollten Indikatoren dafür sprechen, dass
diese Annahmen nicht zutreffen und 
ein Bauvolumen von maximal 10.000
Wohnungen bis 2010 selbst unter deut-
licher sozialer Schwerpunktsetzung nicht
ausreicht, den Bedarf zu befriedigen,
sollte an die Region das Angebot einer
finanziellen Beteiligung an der Bereit-
stellung von Wohnungen gemacht 
werden. Die Stadt Heidelberg sollte im
Gegenzug Zugriff auf Wohnraum be-
kommen, den sie bevorzugt an junge
Familien und sozialorientierte Bauträger
vergibt. Heidelberg unterstützt in der
Region nur die Erschließung von Wohn-
raum in günstiger Zuordnung zu Trassen
des öffentlichen Personennahverkehrs
und zu Arbeitsplatzschwerpunkten.
Quantitativer Rahmen (Stand 1996):
Die Zahl der Einwohner in Heidelberg
nimmt bis zum Jahr 2010 in der mittle-
ren Entwicklungsvariante auf rund
143.000 Personen zu. Daraus ergibt sich
ein Wohnungsbedarf von 8.000 bis
10.000 Wohnungen.19 Dies setzt aller-
dings bereits voraus, dass Maßnahmen
zur Reduzierung des Wohnflächen-
zuwachses pro Kopf erfolgreich sind 
und dieser nicht über 2,5 qm pro Kopf
ansteigt. 
Regionaler Wohnungsmarkt-
ausgleich
Insgesamt gilt es, eine verbesserte
Funktionsfähigkeit des Wohnungs-
marktes auf regionaler Ebene herzustel-
len sowie alle Möglichkeiten der besse-
ren Flächen- und Wohnraumausnutzung
auszuschöpfen. Wesentliche Voraus-
setzung hierfür ist die Kooperation mit
der Region, wenn es um die Akquisition
neuer Arbeitsplätze (Ersatzarbeitsplätze)
und die räumliche Verteilung der
Arbeitsplätze geht. Mittelfristig ist ein
regionales Siedlungsrahmenkonzept zu
entwickeln.
18 Abweichendes Votum der GAL-Fraktion: In der
Überschrift, im Text und im quantitativen Rahmen
seien „bis 10.000” zu streichen bzw. durch „8.000”
zu ersetzen.
19 Aktuelle Angaben sind dem neuen Flächen-
nutzungsplan 2015/2020 zu entnehmen. Das
Wohnungsentwicklungsprogramm (DS 74/2005) von
2005 schätzt den Bedarf an Wohnungen bis zum
Jahr 2020 auf 8.000 Wohnungen, d.h. 500
Wohnungen pro Jahr. Zur Einwohnerentwicklung
siehe Kapitel 12.
20 Bezogen auf alle Einwohner (sog. Wohnberech-
tigte Bevölkerung = Einwohner mit Haupt- oder
Nebenwohnsitz in Heidelberg).
*Mehr Informationen dazu im Anhang.
56,2 %
9,5 %
8,5 %
25,8 %
Einpersonen-
Haushalte
Mehrpersonen-
Haushalte
ohne Kinder
Haushalte
mit 2 und
mehr Kindern
Haushalte mit
einem Kind
Haushalte insgesamt in Heidelberg 
am 31.12.2005

24
Klima- und Immissionsschutz 
vorantreiben
D
er Energieverbrauch ist infolge der
Emission von Kohlendioxid (bei 
fossilen Brennstoffen) der Hauptverur-
sacher der global drohenden Klima-
katastrophe. Klima- und Immissions-
schutz* sowie die Erhaltung der natür-
lichen Ressourcen erfordern wirksame
Maßnahmen zur Energieeinsparung und
Minderung der Kohlendioxid-Emissio-
nen. Die Stadt Heidelberg hat sich zu
einer Verringerung der Kohlendioxid-
Emissionen um mindestens 20 % bis zum
Jahre 200521 (bezogen auf die Werte von
1987) verpflichtet. Die bisher eingeleite-
ten Maßnahmen (Verkehrsberuhigung,
ÖPNV-Förderung, Einsatz regenerativer
Energien, Fachberatung etc.) haben
bereits zu erkennbaren Verbesserungen
geführt. Sie reichen jedoch immer noch
nicht aus. Hierzu ist weiterhin die schritt-
weise Umsetzung des Heidelberger
Klimaschutzkonzeptes22erforderlich. Es
sieht u.a. Maßnahmen zur Energieein-
sparung bei den kommunalen Liegen-
schaften, zur Senkung des Energie-
bedarfes bei privaten Gebäuden und
beim Verkehr vor. Sie sollen durch ent-
sprechende Information und Motiva-
tionsaktionen unterstützt werden.
Umweltqualitätsziele einführen
Darüber hinaus wurden bereits im
Rahmen des Luftreinhalteplanes für den
Großraum Mannheim/Heidelberg eine
Reihe von Umweltqualitätszielen zur
Reduzierung der Luftschadstoffe
Stickstoffdioxid, Benzol, Dieselruß und
Ozon beschlossen. Über diese bereits
beschlossenen, im Wesentlichen auf den
Zielbereich
Umwelt
8.

25
Energieverbrauch und die Luftqualität
bezogenen Ziele möchte die Stadt
Heidelberg auch einen verminderten
Zugriff auf natürliche Ressourcen* in
den Bereichen Boden, Wasser, Land-
schaft gewährleisten und einen Beitrag
zum Biotop- und Artenschutz* leisten.
Auch für die anderen Umweltmedien
sind deshalb Umweltqualitätsziele zu
entwickeln, die im Rahmen eines Natur-
haushaltsplanes regelmäßig zu überprü-
fen sind.23 Bei der Formulierung von
Umweltqualitätszielen gilt es, auf wirt-
schaftliche Verträglichkeit und Zumut-
barkeit zu achten.
Naturhaushaltsplan fördert 
jährliche Bilanzierung
Zur Einleitung einer zukunftsbeständi-
gen Entwicklung besitzt die Erstellung
eines Naturhaushaltsplanes eine tragen-
de Rolle. In bewusster Anlehnung an 
die kommunale (Finanz-) Haushalts-
wirtschaft soll ein Haushaltsplan für die
Naturgüter und die Umweltqualität ent-
worfen, vom Gemeinderat beschlossen
und während eines festzusetzenden
Haushaltsjahres ausgeführt werden. Ziel
ist, die natürlichen Ressourcen – wie
menschliche Gesundheit, Landschaft,
Klima, Luft, Boden, Wasser, Flora und
Fauna – mit derselben haushälterischen
Sorgfalt zu behandeln wie die künstliche
Ressource Geld. Mit einem derartigen
Haushaltsplan können Gemeinderat und
Verwaltung eindeutige und nachvoll-
ziehbare kommunale Umweltstandards
und -ziele setzen und diese in der Praxis
verwirklichen. 
Dem Trend zur Zersiedlung 
entgegensteuern
Die zukünftige Siedlungsentwicklung in
der Region sollte auf einer kompakten
und durchmischten Neubauweise, die
sich an ökologischen Kriterien orientiert,
aufbauen. Der derzeitige Trend zur Dis-
persion muss aufgehalten werden.
Dabei kommt der Steuerung der Wohn-
standortwahl und der Beeinflussung der
Nachfrage eine entscheidende Bedeu-
tung zu. Eine in die genannte Richtung
wirkende Konzeption erfordert ein
koordiniertes Vorgehen in der Region.
Standorte städtebaulicher Entwicklung
müssen durch den ÖPNV ausreichend
erschlossen werden. Heidelberg sollte
sich dafür in der Region einsetzen und
sich für einen Verband24 stark machen,
der die Kompetenzen zur Flächen-
nutzungsplanung, Wirtschaftsförderung
und Verkehrsplanung vereinigt. Darüber
hinaus sollte eine regionale Bodenvor-
ratspolitik ins Leben gerufen werden.
Eine maßvolle Nachverdichtung (Sied-
lungskonzentration und Innener-
schließung) nach klimaökologisch ver-
tretbaren Vorgaben ist möglich.
Städtisches Freiflächenkonzept
erforderlich
Um auch den Raumansprüchen der
Natur in der Stadt gerecht zu werden,
ist ein Freiflächenkonzept zu entwic-
keln, das auch die Land- und Forstwirt-
schaft einschließt. Freiflächen-, Sied-
lungs- und Verkehrskonzept bilden ge-
meinsam die Grundlage für das räumli-
che Strukturkonzept der Gesamtstadt.25
Verbesserung der Umwelt-
situation und dauerhafter
Schutz der natürlichen
Lebensgrundlagen Wasser,
Boden, Luft, Natur und
Landschaft
Siedlungs- und Freiraumplanung müssen
das Gesamtsystem der miteinander ver-
bundenen Freiräume betrachten, wenn
die nur noch begrenzt in der Stadt zur
Verfügung stehenden Flächen optimal
genutzt werden sollen. Wichtigstes
Gestaltungselement im Außenbereich
wird die Biotopvernetzung bzw. die
Schaffung eines Biotopverbundsystems
sein. Ziel ist die Erhaltung und Förde-
rung der biologischen Vielfalt der Land-
schaft und ihres ökologischen* Grund-
musters sowie eine Verbesserung des
Landschaftsbildes. 
21 Mit Beschluss der „Fortschreibung des Klima-
schutzkonzeptes der Stadt Heidelberg 2004” am
16.12.2004 wurde der Zeithorizont 2015 festgelegt
(DS 0237/2004/BV). Die quantitativen Vorgaben wur-
den nicht geändert.
22 Vgl. hierzu: Stadt Heidelberg, (Hrsg.), Klima-
schutz Heidelberg – Handlungsorientiertes kommu-
nales Konzept zur Reduktion von klimarelevanten
Spurengasen für die Stadt Heidelberg, bearbeitet
durch das ifeu-Institut für Energie- und Umwelt-
forschung Heidelberg GmbH, Heidelberg 1992.
23 Dies könnten sein:
- Reduzierung des Frischwasserverbrauchs pro Kopf
- Verringerung des Schadstoffgehaltes im Abwasser
- Versickerung des Regenwassers 
- Entsiegelung von versiegelten Flächen
- Reduzierung der Lärmbelastung
- Reduzierung der Abgasbelastung
- Reduzierung des Abfallaufkommens
- Sicherung und Ausbau der Biotopflächen im
Freigelände und Wald
- Förderung der Umstellung der Heidelberger
Landwirtschaft auf ökologische Bewirtschaftung
- Gestaltung der Heidelberger Forstwirtschaft nach
den Grundsätzen der Naturnahen Waldwirtschaft
- Unterstützung der Heidelberger Unternehmen und
Behörden beim Aufbau von Umweltmanagement-
systemen.
24 Am 24. Mai 2005 wurde die Region Rhein-Neckar
in den Kreis der europäischen Metropolregionen
aufgenommen. Seit 1. Januar 2006 gibt es den
Verband Region Rhein-Neckar. 
25 Auf die Grundsatzbeschlüsse im Zielbereich
Städtebauliches Leitbild (siehe Anhang) wird 
verwiesen.

26
Die Kalt- und Frischluftgassen (Tal-
ausgänge, Tälchen, Hangkerben) sowie
die gesamten, als Frischlufttransport-
flächen dienenden Hangbereiche des
Stadtgebietes sind als bauleitplanerisch
auszuweisendes „klimatologisches 
Vorranggebiet” freizuhalten.
Umweltbewusstsein fördern
Die Ziele einer zukunftsbeständigen
Stadtentwicklung sind ohne die massive
Unterstützung durch die Bevölkerung
nicht erreichbar. Es bedarf deshalb von
Anfang an eines sehr breit gefächerten
Informations- und Kommunikations-
angebotes zur Förderung des Umwelt-
bewusstseins. Wesentliches Ziel der
Förderung des Umweltbewusstseins
sollte es sein, dass Eigeninitiative unter-
stützt wird.
Chancen für eine 
gesündere Kindheit
Für die Entwicklung von Kindern und
Jugendlichen stellen „gesunde” Lebens-,
Spiel-, Arbeits- und Wohnräume eine
der wichtigsten Voraussetzungen dar.
Bei Maßnahmen zur Gestaltung und
Erhaltung der städtischen Umwelt 
ist darauf zu achten, dass Kinder und 
Jugendliche in ihrem Lebensbereich 
Erfahrungen mit der Natur machen 
können.
*Mehr Informationen dazu im Anhang

27
Zielvorgaben des neuen
Verkehrsentwicklungsplans
D
er Stadtentwicklungsplan Heidel-
berg 2010 bezieht sich in seinen
Aussagen zur Verkehrsentwicklung 
und umweltfreundlichen Mobilität im
wesentlichen auf die Vorgaben des
neuen Verkehrsentwicklungsplans aus
dem Jahr 1994. Die dort detailliert
durchgeführte Bewertung der Heidel-
berger Verkehrssituation und der Um-
weltbelastung wird hier nicht mehr
wiederholt. Aus dem neuen Verkehrs-
entwicklungsplan* ist desgleichen das
Prinzip der globalen Verantwortung
erkennbar.
Die Stadt Heidelberg möchte einen
umwelt-, stadt- und sozialverträglichen
Verkehr fördern, das heißt eine
Mobilität,26
• die die Umweltbelastungen reduziert,
• die Freiräume schafft und erhält,
• Räume für städtisches Leben wieder-
herstellt, bei der die einzelnen 
Verkehrsarten gleichberechtigt sind,
• die allen gleiche Mobilitätschancen 
einräumt und die besondere Situation 
mobilitätsbehinderter Menschen 
berücksichtigt,
• die Gefährdungen und Beeinträchti-
gungen verringert.
Die Förderung eines barrierefreien
öffentlichen Personennahverkehrs und
der sonstigen umweltfreundlichen 
Bewegungsarten hat Vorrang. Dabei ist 
für alle Stadtteile eine gleichwertige
Erschließung vorrangig durch Straßen-
bahnverbindungen anzustreben. Die
Umweltbelastungen sollen geringer, die
städtebauliche Situation (Stadt der kur-
zen Wege) besser, die Verkehrssituation
entspannter, der Wirtschaftsverkehr
funktionstüchtiger und der Straßenver-
kehr sicherer werden. Der arbeitsplatz-
und freizeitbezogene private Auto-
verkehr, der durch den Umweltverbund
ersetzbar ist, ist zu reduzieren. Die
Förderung ökologischer und sozial ver-
träglicher Mobilitätsformen, die Rück-
sicht auf die spezifischen Alltagswege
und Nutzungsbedürfnisse der nicht
motorisierten Verkehrsteilnehmerinnen
und Verkehrsteilnehmer nimmt, ist zu
intensivieren.
Die vorhandene Verkehrsinfrastruktur ist
weiter auszubauen und zu verbessern.
Die Erreichbarkeit der Innenstadt ist 
zu gewährleisten durch ein ausreichen-
des Parkplatzangebot, die Einrichtung 
eines Verkehrs- und Hotelleitsystems,
den Ausbau des öffentlichen Personen-
nahverkehrs und verkehrsentlastende
Maßnahmen.27
An den geplanten S-Bahn*-Halte-
punkten muss eine Verknüpfung mit
dem innerstädtischen öffentlichen
Nahverkehr (auch OEG) sichergestellt
werden. Am Hauptbahnhof müssen
optimale Umsteigebedingungen zwi-
schen Fern-, Regional- und Nahverkehr
geschaffen werden. Es sind schnelle
Zugverbindungen für Pendler über den
ÖPNV-Bereich hinaus einzurichten. 
26 Vgl. hierzu: Stadt Heidelberg, Verkehrsentwick-
lungsplan Heidelberg 1994, Heidelberg 1994, S. 6.
27 Abweichendes Votum der GAL-Fraktion: Der Satz
„Die Erreichbarkeit ... verkehrsentlastende Maß-
nahmen” sei zu ersetzen durch: „Die Erreichbarkeit
der Innenstadt ist zu gewährleisten durch den
Ausbau des öffentlichen Personennahverkehrs.”
Zielbereich
Mobilität
9.
Förderung umweltfreund-
licher Mobilität durch
Angebotsverbesserungen,
Reduzierung der 
Belastungen durch den
motorisierten Individual-
verkehr

28
Verkehr anzustreben, um auch im Ver-
kehrssektor Energie und Zeit zu sparen.
Es geht darum, das Verkehrsaufkommen
soweit wie möglich zu verringern
(Verkehrsvermeidung) und auf umwelt-
und stadtverträglichere Verkehrsarten
zu verlagern.
Stadt der kurzen Wege
Mit der Entscheidung über die
Siedlungsflächenentwicklung und die
Zuordnung neuer Baugebiete zu den
bisherigen Stadtteilen und den Grad der
Mischung unterschiedlicher Nutzungen
und Funktionen wird gleichzeitig das
künftige Verkehrsaufkommen erheblich
mitbestimmt. Dies gilt auch für den
Bestand. Eine Stadt der kurzen Wege
(größere Funktionsmischung) gilt nicht
nur für die Versorgungsinfrastruktur,
sondern auch für das Freizeitangebot.
Dabei wird durch die Siedlungsentwick-
lung auch die Wahl der Verkehrsträger
stark beeinflusst. Es sind deshalb durch-
mischte, kompakte Strukturen anzustre-
ben, die die Möglichkeit zu einem
hohen Anteil an Fuß- und Radwegen
bieten. Sie halten auf engem Raum viel-
fältige Arbeitsplatz- und Dienstleistungs-
angebote bereit und eröffnen somit
auch die Möglichkeit zur Bündelung von
Wegen. Eine dichte Bebauung entlang
des schienengebundenen Nahverkehrs
mit einer hohen Bevölkerungsdichte, 
vor allem aber die Erschließung direkt
bebauter städtischer Gebiete und derer 
des Umlandes, sind Grundlage einer
attraktiven Versorgung mit Angeboten
des öffentlichen Verkehrs.
Es sollte ein City-Logistik-Konzept* für
Heidelberg unter Einbeziehung der vor-
handenen Industriegleise entwickelt
werden. Der Schwerlastverkehr ist logis-
tisch zu bündeln. Ebenso sind großzügi-
ge Park-and-Ride-Lösungen für städti-
sche Tageseinpendler und Besucher zu
planen und zu realisieren.28
Umweltqualitätsziele und Verkehr
Es ist kein Zufall, dass die bereits be-
schlossenen Umweltqualitätsziele sich
ausschließlich auf die Luftqualität, den
Energieverbrauch und damit auch auf
mögliche Veränderungen des globalen
Klimas beziehen. Nachdem die Industrie-
und Kraftwerksemissionen deutlich
zurückgegangen sind, ist der wachsende
Autoverkehr bei disperser Siedlungs-
entwicklung das bedeutsamste Umwelt-
problem in der Region geworden. Mit
ca. 65 % ist die Quellengruppe Verkehr
für die luftverunreinigenden Emissionen
verantwortlich. Darüber hinaus ist der
motorisierte Verkehr der Hauptverur-
sacher von Lärmbelastungen. 
Ein Schwerpunkt einer sowohl umwelt-
als auch sozial- und wirtschaftsorientier-
ten Stadtentwicklungspolitik ist folglich
auf den Verkehrssektor zu beziehen. Mit
dem Verkehrsentwicklungsplan vom Mai
1994 liegt für Heidelberg ein detaillier-
ter und beschlossener Maßnahmenplan
(unterteilt in vier Realisierungsphasen)
für den Verkehrssektor vor, der sich den
genannten Zielen verpflichtet fühlt.
Mehr Mobilität ohne mehr 
motorisierten Verkehr
Als Ergänzung ist eine Strategie der
Entkoppelung von Mobilität und Kfz-
28 Abweichendes Votum der CDU-Fraktion: Der
ganze Abschnitt „Zielvorgaben des neuen Verkehrs-
entwicklungsplans" bis „für städtische Tagesein-
pendler und Besucher zu planen und zu realisieren.”
(S. 27-28) sei zu ersetzen durch: „Die Stadt
Heidelberg möchte einen umwelt-, stadt- und
sozialverträglichen Verkehr fördern, das heißt eine
Mobilität,
- bei der die einzelnen Verkehrsarten gleichberech-
tigt sind,
- die Umweltbelastungen reduziert,
- die allen gleiche Mobilitätschancen einräumt,
- die Gefährdungen und Beeinträchtigungen
verringert.
Die Bewältigung der Verkehrsprobleme braucht die
Partnerschaft aller Verkehrsteilnehmer, wobei nicht
verkannt werden soll, dass auch in Zukunft das Auto
das wichtigste Verkehrsmittel bleiben wird. Bessere
Angebote haben den Vorrang vor Verboten. Der
öffentliche Nahverkehr soll auf Hauptlinien durch
die Straßenbahn, im Übrigen durch Busse bedient
werden. Das Liniennetz soll mit Vorrang für den
Berufs- und Ausbildungsverkehr erweitert werden.
Der Autoverkehr auf der südlichen Neckarseite soll
in einen Tunnel verlegt werden. Rittel und Neuen-
heimer Feld sollen durch Brücke oder Tunnel ver-
bunden werden. Radwege sind vorrangig auf ver-
kehrsarmen Straßen zu führen. Einschränkungen
des Verkehrsflusses durch sog. „verkehrsberuhigen-
de" Maßnahmen mit der Folge der Herbeiführung
von energieverbrauchender, umweltbelastender
Zähflüssigkeit des Verkehrs mit Staus und Stillstand
sind zu vermeiden. Aus Gründen der Umwelt-
entlastung sollten bei der Verkehrslenkung über-
flüssige Wege für Kraftfahrzeuge vermieden
werden.”
*Mehr Informationen dazu im Anhang

29
Ausgrenzung verhindern
H
eidelberg will eine Stadt des sozia-
len Ausgleichs sein, die Armut
bekämpft, Ausgrenzungen verhindert
und sozialräumliche Spaltungstenden-
zen überwindet. Im Sinne einer sozial-
verträglichen Stadtentwicklung wird
schutzbedürftigen gesellschaftlichen
Gruppen wie Kindern, Jugendlichen,
Behinderten, Ausländern und alten
Menschen Rechnung getragen. Das Mit-
einander von Menschen unterschied-
lichen Alters, unterschiedlicher Herkunft
und Interessen soll gefördert werden.
Dem Entstehen und der Ausübung von
Diskriminierung und Gewalt ist ent-
gegenzuwirken. Von Gewalt Betroffene
müssen geschützt werden. Präventive
und schützende Maßnahmen sind als
wichtige Querschnittsaufgabe besonders
zu fördern.
Heidelberg will das Zusammenleben
aller in der Stadt und die gegenseitige
Toleranz fördern. Heidelberg will eine
Entwicklung einleiten, die allen Bewoh-
nern die Chancen einer offenen Gesell-
schaft bietet und jene unterstützt, die
Opfer des gesellschaftlichen Wandels zu
werden drohen.
Die Tendenzen in den letzten Jahren
haben vor allem eine großräumige, über
die Grenzen Heidelbergs hinaus wirken-
de Entwicklung zur sozialen Segregation
gefördert, der es entgegenzuwirken 
gilt. Aber auch innerhalb der Stadt gibt 
es Gebiete, die mit einem breiten Maß-
nahmenbündel vor einer weiteren Ab-
wertung zu schützen und sozial orien-
tiert zu erneuern sind. Verantwortung
und Verpflichtung der Stadtgesellschaft
ist es, bei den Bürgerinnen und Bürgern
ein soziales Bewusstsein für „Menschen
am Rande der Gesellschaft” zu entwi-
ckeln und damit deren Ausgrenzung
und Abstieg entgegenzuwirken.
Solidarität und 
Eigeninitiative fördern
Stadtentwicklungsplanung soll 
Eigeninitiative (Kommunitarismus),
Kooperation und Nachbarschaft unter-
stützen, Hilfe zur Selbsthilfe bzw.
Selbstorganisation fördern. Hier sind die
vielen privaten und kirchlichen Ange-
bote zur Nachbarschaftshilfe und Selbst-
hilfeaktivitäten im Sozial- und Gesund-
heitsbereich in Heidelberg Vorbild. 
Sie leisten einen Beitrag zu individueller
Problembewältigung und zur Artiku-
lation sozialpolitischer Anliegen.
Heidelberg fördert die gleichberechtigte
Mitsprache und Beteiligung von Betrof-
fenen und unterstützt das praktische
und politische Handeln von Selbsthilfe
und bürgerschaftlichem Engagement 
im Sinne aktiver Subsidiarität. Die Stadt
Heidelberg unterstützt die Belebung
und Stärkung von solidarischen, nach-
barschaftlichen Beziehungsnetzen, in
denen sich Professionalität und Ehren-
amtlichkeit ergänzen. Dieses Bemühen
um eine integrative Nachbarschafts-
kultur kommt nicht nur bestimmten
Gruppen von Menschen mit besonderen
Behinderungen entgegen, sondern kann
das Leben aller bereichern. Die Stadt
Heidelberg will ihren Beitrag dazu lei-
sten, dass in Heidelberg Familien- und
Erwerbsarbeit gleichwertig anerkannt
wird. Das Recht von Frau und Mann,
Zielbereich
Soziales
10.
Stadt des 
sozialen Ausgleichs

30
beide Lebensbereiche unabhängig von
konjunkturschwachen und -starken
Zeiten auch zu leben, bleibt unbezwei-
felt. Aus diesem Grunde sollen für
Frauen relevante Dienstleistungen und
Selbsthilfeaktivitäten besonders unter-
stützt werden.
Von der Zielgruppen- zur
Quartiersarbeit
Im Sinne einer nachhaltigen Stadtent-
wicklung werden stadtteil- und gemein-
wesenorientierte Projekte der Sozial-
arbeit die Zielgruppenarbeit ablösen
müssen. Bei diesen werden sozial- und
lokalökonomische Konzepte ein wesent-
liches Gewicht haben. Sie bieten sozial
sinnvolle und bezahlte Arbeit im lokalen
Umfeld an zur Behebung struktureller
Defizite und verbinden diese mit Kon-
zepten der Jugendarbeit, Altenarbeit
usw. An den Schnittstellen zwischen
Stadtentwicklung und Sozialpolitik sind
Fachstellen einzurichten. Die Finanzie-
rung der sozialen Arbeit erfolgt 
künftig in Form von Zuwendungs- und
Leistungsverträgen und unterliegt einer
Qualitätssicherungskontrolle.
Wiedereingliederung ins
Erwerbsleben unterstützen
Arbeitslosigkeit ist zwischenzeitlich mit
die wichtigste Ursache für den Bezug
von Sozialhilfe29. Auch in Heidelberg ist
der Aufwand für Sozialhilfe in den letz-
ten Jahren kontinuierlich gestiegen. 
Das Programm „Hilfe zur Arbeit“ ist 
deshalb unter der Prämisse „Wiederein-
gliederung in das Erwerbsleben durch 
29 heute Bezug von Grundsicherungsleistungen
nach dem novellierten Sozialgesetzbuch II (Hartz IV).
Arbeitsangebote im Rahmen befristeter
Arbeitsverhältnisse” quantitativ und
qualitativ auszubauen und über eine
Erfolgskontrolle abzusichern.
Den Generationenvertrag bei der
Jugend beginnen
Heidelbergs Weg zu einer „kinder- und
jugendfreundlichen Stadt” bedarf der
Anstrengung vieler Menschen in der
Stadt, besonders dort, wo die Bedürf-
nisse im Interessenkonflikt zu anderen
Gruppen der Bevölkerung stehen. Um
dieser Verantwortung gerecht zu wer-
den, muss den jungen Menschen in 
vielfacher Hinsicht mehr Raum zur Ver-
fügung gestellt werden. Die Interessen
und Belange von (nicht-behinderten und
behinderten) Kindern und Jugendlichen
sind in der Stadtplanung und -entwick-
lung stärker zu berücksichtigen durch:
• mehr Spiel- und Bewegungsräume 
sowie Begegnungsmöglichkeiten auf 
Straßen und Plätzen im Wohnumfeld,
• Mitsprachemöglichkeiten für 
Jugendliche,
• eine frühzeitige Beteiligung von 
Kindern an den betreffenden 
Planungen,
• eine konsequente Anwendung der 
Kinderfreundlichkeitsprüfung,
• sicherere Fuß- und Radwege innerhalb
des Stadtteils,
• mehr und bessere Spielplätze und 
-flächen,
• einen bedarfsgerechten Ausbau 
und eine inhaltliche Weiterentwick-
lung der Angebote offener Kinder- 
und Jugendarbeit in den Stadtteilen,
• einen bedarfsgerechten Ausbau* 

31
und eine flexible Gestaltung des 
Angebotes an Kindertagesstätten, 
Krippenplätzen, Ganztagsschulen, 
Hortplätzen und Freizeitangeboten 
für Jugendliche auf Stadtteilebene,
• Integration behinderter Kinder und 
Jugendlicher in allen genannten 
Bereichen sowie spezielle Angebote, 
dort wo sie notwendig sind.
Den Umgang miteinander lernen
Viele komplexe ökonomische und gesell-
schaftliche Entwicklungen der letzten
Jahre stellen gerade im schulischen
Bereich neue Anforderungen. Zentrale
Aufgaben sind u. a. die Koedukation
von behinderten und nicht-behinderten
Kindern, die Stärkung der Hauptschulen,
die zeitliche Erweiterung der Kernzeit-
betreuung sowie die Einführung eines
Ganztagesschulangebotes. Diese 
Stichworte zeigen, dass das bisherige
Schulsystem im Wandel ist. Aus diesem
Grunde befindet sich derzeit ein vom
Schulverwaltungsamt erarbeiteter Schul-
entwicklungsplan* in der Diskussion, 
der alle wesentlichen Belange der sich
ändernden Schullandschaft berück-
sichtigen soll.
Die Frage der Ausbildung und Qualifi-
zierung von jungen Menschen muss ein
fester Bestandteil der Zukunftsplanung
sein. Ausbildungsstellen müssen erhalten
und neue geschaffen werden. Die Stadt
sollte entsprechend ihrer Kompetenzen
und Möglichkeiten darauf hinwirken,
dass die Berufsschulen ein möglichst
vielfältiges Angebot erbringen und bau-
lich und technisch optimal ausgestattet
sind.
Selbstbestimmung für Menschen
mit Behinderungen
Heidelberg will geistig, körperlich oder
seelisch behinderten und kranken
Menschen ein selbstbestimmtes Leben
ermöglichen und sorgt für eine vielfälti-
ge, bedarfsgerechte Infrastruktur, die
sich an den Bedürfnissen und Wünschen
der Betroffenen orientiert.
Bis ins hohe Alter selbstbestimmt
leben
Ziel der Heidelberger Altenhilfe muss es
sein, möglichst vielen alten Menschen
ein selbstbestimmtes, selbständiges
Leben mit Teilnahme an der Gesellschaft
im Alter zu ermöglichen. Das heißt, die
gerontopsychiatrischen Hilfen und die
stationären Pflegemöglichkeiten müssen
deutlich verbessert werden. Im aktivie-
renden Bereich hat Heidelberg inzwi-
schen ein hochwertiges, beispielhaftes
Angebot entwickelt, das es zu erhalten
und bei den Seniorenzentren* zu ergän-
zen gilt. Die Infrastruktur eines jeden
Stadtteils muss es erlauben, dass die
alten Menschen sich in diesen integrie-
ren können.
Betreutes Wohnen in allen
Stadtteilen anbieten
Ein besonderes Augenmerk wird auf
quartiersnahe Angebote zum Betreuten
Wohnen zu richten sein. In Kombination
mit Wohnraumberatung und Wohn-
raumanpassung sowie Hilfen zum Um-
zug gilt es, für jeden älteren Menschen
die optimale Wohnsituation in vertrau-
ter Umgebung zu erreichen und gleich-
zeitig Wohnraum effizienter zu nutzen.

32
Das Modell des Wohnsparsystems für ein
selbstbestimmtes Wohnen im Alter ist zu
prüfen.
Gesundheitsförderung
Der Schwerpunkt städtischer Gesund-
heitspolitik liegt bei der Gesundheits-
förderung und Krankheitsprophylaxe.
Die Stadt Heidelberg unterstützt die
Anstrengungen der Krankenhausträger
(Universität etc.) zur Sicherstellung und
bedarfsgerechten Weiterentwicklung
der stationären und teilstationären
Gesundheitsversorgung. Die Stadt möch-
te gesundheitsfördernde Lebenswelten
schaffen30, gesundheitsbezogene
Gemeinschaftsaktionen unterstützen
sowie die persönliche Kompetenz und
Verantwortung für die eigene
Gesundheit fördern.
Gesundheitsbezogene Selbsthilfeaktivi-
täten fördert die Stadt als wichtige
Ergänzung zum professionellen Ver-
sorgungssystem. Sie trägt zur infrastruk-
turellen und finanziellen Unterstützung
von Selbsthilfe und ihrer Vernetzung mit
dem professionellen Bereich aktiv bei.
Für unsere Stadt ist es unabdingbar, dass
für alle Ziel- und Altersgruppen die
Sicherstellung eines pluralen Beratungs-
angebotes gewährleistet ist. Dazu
gehört die unabhängige, beratende
Unterstützung und Begleitung bei ver-
schiedenen Fragestellungen in folgen-
den Bereichen: 
• medizinische und Gesundheitsfragen 
sowie Prävention,
• Ehe-, Familien-, Erziehungs- und 
Lebensfragen,
• verschiedene soziale Angelegenheiten.
Sport und Freizeit
Der Sport ist ein soziales Bindeglied, ist
herausragende Möglichkeit zur Inte-
gration aller Bevölkerungsschichten
(Ausländer, Behinderte etc.) und verbin-
det Generationen miteinander. Der
Umfang der Freizeit nimmt stetig zu, 
die sportliche Betätigung wird deshalb
weiter an Gewicht gewinnen: Es ist
daher für alle Alters- und Zielgruppen
ein breites, zeitgemäßes Sportangebot
in allen Stadtteilen zu sichern, wobei 
die demographische Entwicklung
berücksichtigt werden muss. 
30 Vgl. Beschluss des Gemeinderates vom
10.07.1991: Beitritt der Stadt Heidelberg zum
Netzwerk der „Gesunden Städte”.
*Mehr Informationen dazu im Anhang

33
Stadt der Kommunikation 
und Begegnung
D
ie Stadtentwicklung beeinflusst die
Möglichkeiten des Zusammenlebens,
kann sie fördern oder behindern.
Stadt als Ort, wo Menschen auf engem
Raum existieren, kann so organisiert
werden, dass dieses Zusammenleben
eine Serie von Anregungen, von Kontak-
ten, gegenseitiger Unterstützung und
Bereicherung wird.
Eine Stadtentwicklung, die Kommuni-
kations- und Begegnungsmöglichkeiten
schafft, bildet gleichzeitig einen optima-
len Hintergrund für spezielle kulturelle
Aktivitäten, die aus einer engen Bezie-
hung zwischen den Bürgern und ihrer
Stadt entstehen. Stadtleben beinhaltet
unterschiedlichste, kulturelle Ausdrucks-
formen; ihnen ist der entsprechende
Freiraum mit den zur Verfügung stehen-
den Mitteln zu fördern. Die Stadt ist sich
bewusst, dass Stadtentwicklung und
Stadtkultur in einem Kontext stehen, in
dem Lebensformen nicht auf das bloß
Zweckdienliche und Kommerzielle redu-
ziert werden können.
Kulturelle Vielfalt richtig verstanden
Die künftige Stadtentwicklung strebt die
Bewahrung und Fortentwicklung der
unverwechselbaren Eigenart an, die sich
aus der historisch gewachsenen Stadt
ergibt. Die jahrhundertealte Tradition
Heidelbergs als Musik- und Literatur-
stadt und sein geistiges, liberales und
demokratisches Erbe sind Selbstver-
pflichtung und Ansporn. Ziel ist ein
reichhaltiges, anspruchsvolles Kultur-
angebot, das Heidelberg in seiner Viel-
falt repräsentiert. Es gilt daher:
• ein gutes kulturelles Klima für alle in 
der Stadt zu schaffen, für die 
Kulturschaffenden und ihr Publikum,
• ein hohes qualitätsvolles Angebot zu 
sichern, weiterzuentwickeln und sich 
Neuem zu öffnen,
• den Besonderheiten Heidelbergs 
Rechnung zu tragen,
• das kulturelle Leben in den Stadtteilen
und deren eigenständiges Profil zu 
fördern, u.a. durch die Einrichtung von
Veranstaltungszentren, wobei darauf 
zu achten ist, dass bestehende Ein-
richtungen vielfältig genutzt werden, 
bevor neue geschaffen werden,
• die Kooperation mit den Kultur-
institutionen des Rhein-Neckar-
Dreiecks31 weiter auszubauen, wobei 
die spezifischen Merkmale Heidelbergs
einzubringen sind,
• die Medien als Partner in den Diskus-
sionsprozess einzubinden,
• das Schloss für kulturelle Veranstal-
tungen intensiv zu nutzen.
Stadtkultur ist Begegnung und Kommu-
nikation. Für die künftige Stadtentwick-
lung gilt daher im kulturellen Bereich:
• die besondere Förderung nicht insti-
tutionalisierter Kulturgruppen und 
-vereine, der freien Kunstschaffenden 
und soziokultureller Zentren,
• die Schaffung von „Spielräumen” zur 
Begegnung, zur freien Entfaltung und
Gestaltung der Bürgerinnen und 
Bürger, d. h. nicht zweckgebundene, 
kommunikationsfördernde Räume 
und Flächen,
• die Verbesserung von Zugangsmög-
lichkeiten zum kulturellen Leben und 
soziokulturellen Miterleben.
Zielbereich
Kultur
11.
Stadt der 
kulturellen Vielfalt
Um die kulturelle Entwicklung in
Heidelberg präzise und umfassend auf-
zeigen zu können, ist ein Kulturentwick-
lungsplan* zu erstellen.
31 Am 24. Mai 2005 wurde die Region Rhein-Neckar
in den Kreis der europäischen Metropolregionen
aufgenommen. Seit 1. Januar 2006 gibt es den
Verband Region Rhein-Neckar. 
*Mehr Informationen dazu im Anhang

und arbeitsmarktpolitische Erfordernisse 
lassen sich nicht mit dem Hinweis auf
die fernere Zukunft ausblenden, son-
dern müssen gelöst werden, um uner-
wünschte Entwicklungen zu verhindern
und gewünschte zu fördern. 
Die Universitätsstadt gehört zu den
wenigen Großstädten in der Bundes-
republik, die aufgrund ihrer Standort-
gunst in den nächsten Jahren in deutli-
chem Umfang Einwohner/innen hinzu-
gewinnen wird, vorausgesetzt es ge-
lingt, hier das entsprechende Wohnungs-
angebot bereit zu stellen. 2004 beurteil-
te die Prognos AG die Zukunftsfähigkeit
von 439 Stadt- und Landkreisen. Dabei
konnte Heidelberg den Spitzenplatz 6
erreichen. Es besteht in einer von dyna-
mischer Wirtschaftsentwicklung gepräg-
ten Stadt allerdings die Gefahr, dass
Armut, Vereinzelung, fehlende Integra-
tion nur in wenigen Quartieren erkenn-
bar und deshalb zu spät wahrgenom-
men werden.
Heidelberg wird unter allen Stadt- und
Landkreisen Baden-Württembergs die
im Durchschnitt jüngste Bevölkerung
haben. Kennzeichnend für die nächsten
Jahre ist weniger die Zunahme der
Senioren und Seniorinnen als die Abnah-
me von Kindern und Jugendlichen.32
• Wegen der hohen Zuwanderung wird 
die Einwohnerzahl Heidelbergs bis 
2020 um 6.400 Einwohner/innen 
(+4,3 %) ansteigen.
• Die Geburtenziffer wird bei 0,9 sehr 
niedrig bleiben (Bund: 1,4), die 
Lebenserwartung weiter steigen. 
34
Ausgangssituation für die
Teilfortschreibung 2006
A
lle Prognosen zur demographischen
Entwicklung in Deutschland stim-
men darin überein, dass es je nach
Region früher oder später zu teilweise
tiefgreifenden Veränderungen der
Bevölkerungs- und Altersstruktur kom-
men wird. Bundesweit ist die Zukunft
vor allem durch Bevölkerungsrückgang,
einen höheren Anteil älterer Menschen,
ethnische und kulturelle Vielfalt und
veränderte Haushalts- und Familien-
strukturen sowie vielfältige Lebensstile
gekennzeichnet. Die Entwicklung, die
unter den Schlagworten „weniger, älter
und bunter" zusammengefasst wird,
verläuft jedoch nicht überall gleich. 
Heidelberg hat aufgrund des zunächst
zu erwartenden deutlichen Bevölke-
rungszuwachses voraussichtlich etwas
mehr Zeit als andere Städte zur Ver-
fügung, um sich auf Schrumpfungs-
folgen einzustellen. Der Prozess mit
einer in der ersten Phase stark anwach-
senden, ab 2020 stagnierenden und
langfristig nach 2030 abnehmenden
Bevölkerung macht eine differenzierte
Politik erforderlich, die beide Phasen im
Blickwinkel behalten muss. Die in der
Wachstumsphase zu bewältigenden
Integrationsaufgaben sowie wohnungs- 
32 Vgl. Stadt Heidelberg, Amt für Stadtent-
wicklung und Statistik: Bevölkerungsentwicklung
in Heidelberg nach Stadtteilen 2003 – 2020,
Heidelberg 2004 sowie Statistisches Landesamt
von Baden-Württemberg, diverse Berichte zur
voraussichtlichen Bevölkerungsentwicklung in
Baden-Württemberg und in den Gemeinden ab
10.000 Einwohnern sowie Landesinformations-
system (LIS), Prognosedatenblatt für Heidelberg,
September 2003.
Zielbereich
Demographischer
Wandel
12.
Die Chancen nutzen

35
Die Zuwanderung überkompensiert 
den bis 2020 jährlichen negativen 
Geburtensaldo. 
• Der Anteil der Kinder, Jugendlichen 
und jungen Erwachsenen (0 bis unter 
20 Jahre) wird bis 2020 erheblich 
stärker als im Land oder Bund sinken.
Die positive Bevölkerungsentwicklung 
wird vor allem durch die Alters-
gruppen zwischen 18 und 30 Jahren 
bestimmt. 
• Der Anteil der Erwerbsfähigen wird 
bis 2020 zwar nicht zurückgehen, sich
aber im Altersaufbau erheblich nach 
oben verschieben. 
• Die Zahl der älteren Menschen ab 
65 Jahren nimmt stark zu, darunter 
vor allem die Zahl der 80-Jährigen 
und Älteren.
• Es wird von einem wachsenden 
Ausländeranteil ausgegangen (Anstieg
auf ca. 20 %). Der Anteil vor allem 
der älteren Ausländer über 65 Jahre 
wird deutlich steigen.
So wird die nahe Zukunft in Heidelberg
stärker als anderswo von Fragen der
Integration von Migrantinnen und Mi-
granten sowie einer forcierten Familien-
politik bestimmt sein. Die Kinderbetreu-
ungssituation in Heidelberg zählt zu den
besten unter den westdeutschen Kom-
munen. Der Ausbau an Betreuungs-
plätzen muss kontinuierlich fortgesetzt
werden, um das städtische Klima insge-
samt noch familienfreundlicher zu
gestalten. 
Was sich bereits bei der Erarbeitung des
1997 verabschiedeten Stadtentwick-
lungsplans Heidelberg 2010 abzeichnete,

36
nämlich sich wandelnde Familien- und
Haushaltsstrukturen, vielfältige Lebens-
stile sowie ein multikulturelles Ein-
wohnerspektrum, setzte sich in den letz-
ten Jahren fort und wird auch weiterhin
anhalten. So finden sich in den vorher-
gehenden Zielbereichen eine ganze
Reihe von Zielvorgaben, deren Um-
setzung gerade im Umgang mit den
Anforderungen des Demographischen
Wandels unverzichtbar sind. Zusammen
mit anderen stadtentwicklungspoliti-
schen Zielen bleiben sie weiterhin
Daueraufgabe und gelten deshalb
unverändert fort. Sie werden deshalb in
diesem Kapitel nicht wiederholt. Nur
wenn sie für den Umgang mit dem
Demographischen Wandel von besonde-
rer Bedeutung sind und in einem neuen
und/oder erweitertem Zusammenhang
gesehen werden, erfolgt eine nochmali-
ge Aufnahme im vorliegenden Text. 
Neben der Notwendigkeit zur Kontinu-
ität bei der Umsetzung des Stadtent-
wicklungsplans ist es jedoch erforderlich,
weitere Zielaussagen für die nächsten
Jahre vor dem Hintergrund des Demo-
graphischen Wandels aufzugreifen. 
Die Leitlinien in diesem Kapitel 
• wenden nach dem Motto „wo Kinder 
sind, da ist Familie” den Familien-
begriff so an, dass alle Haushalte mit
Kindern unabhängig von der Lebens-
form sowie Familienverbände darunter
erfasst sind, 
• verlangen von allen noch mehr Ein-
satz für Chancengleichheit zwischen
den Geschlechtern,
• betonen die wachsende Bedeutung 
des Stadtteils und der unmittelbaren 
Wohnumgebung als Ort der Identifi-
kation mit dem Gemeinwesen,
• unterstreichen die Notwendigkeit 
generationenübergreifender, interkul-
tureller und an Menschenrechten 
orientierter Handlungsansätze,
• differenzieren die Bedürfnisse älterer 
Mitbürger/innen, 
• arbeiten eine neue Rolle der 
Stadtverwaltung heraus,
• orientieren sich am Grundsatz der
Subsidiarität und
• verstehen Integrationspolitik bei der 
erwarteten Pluralisierung als eine 
Querschnittsaufgabe aller Politik-
bereiche wie auch der Gesellschaft 
generell.
Mit der Verstetigung der bereits einge-
leiteten Maßnahmen sowie den nachfol-
genden Leitlinien eröffnen sich für
Heidelberg durch den Demographischen
Wandel große Chancen, die es für ein
lebendiges Gemeinwesen zu nutzen gilt.
Die Zielaussagen aus den vorangegange-
nen Kapiteln gelten unverändert weiter.
Heidelberg als familien-
freundliche Stadt
Heidelberg setzt sich konsequent ein für
eine bessere Vereinbarkeit von Familie
und Beruf. Die Stadt versteht Kinder,
Jugendliche und Familien in allen
Lebensphasen als wichtige gesellschaftli-
che Bereicherung, für die sie ein positi-
ves Klima schafft. Die Entscheidung für
Kinder sowie das Arbeiten und Wohnen
mit Kindern in Heidelberg sollen leicht
fallen. Die Stadt will das Engagement
aller in allen Bereichen hierfür stärken
und bündeln. Die Rahmenbedingungen

37
für familienfreundliche Betreuung,
Erziehung und Bildung von Kindern
werden ebenso weiter verbessert wie
die Rahmenbedingungen für die Pflege
von Familienangehörigen. Vernachläs-
sigung und Verarmung werden durch
konsequente Prävention verhindert.
Heidelberg als Wohnstandort 
stärken 
Heidelberg will sich für neue Maßstäbe
beim familien-, senioren- und behinder-
tengerechten, bezahlbaren Wohnen in
der Stadt einsetzen. Um Heidelberg
auch als Wirtschafts- und Wissenschafts-
standort zu sichern, ist ein nachfragege-
rechtes, attraktives Wohnungsangebot
ganz besonders wichtig. Soziale Quali-
täten, die auch veränderte Wirklich-
keiten des Zusammenlebens berücksich-
tigen, werden dabei immer wichtiger.
Sie sollen durch gemeinschaftsorientier-
te, generationenübergreifende Projekte
und nutzungsflexibles, barrierefreies
Bauen entwickelt werden. Ein Wohn-
umfeld, das nachbarschaftliche Begeg-
nung und Kinderspiel ohne Beeinträchti-
gungen durch den Verkehr zulässt, trägt
im besonderen Maße zum Erreichen 
dieses Ziels bei. Wohnungsnotfälle gilt
es zu verhindern. Heidelberger Wohn-
sitzlosen ist eine Rückkehr in ein geord-
netes Leben zu ermöglichen.
Lebenslanges Lernen
Der Lebens- und Bildungsraum Kinder-
tagesstätte und Schule sowie außerschu-
lische Lernorte werden weiterentwickelt.
Alle Kinder erhalten die Förderung, die
sie brauchen, damit alle Jugendlichen
ausbildungsfähig werden. Heidelbergs
Bildungseinrichtungen müssen sich auf
veränderte Lebenswirklichkeiten von
Kindern und Familien einstellen und den
ganzen Menschen im Blick haben.
Bildung findet immer mehr auch außer-
halb der Schulen statt, in der Freizeit,
der Familie, in der Kindertagesstätte,
der Jugendarbeit, der Berufs- und
Weiterbildung sowie im Alter. Sie ist
eine Herausforderung für jede Alters-
stufe und alle Heidelberger Institutio-
nen. Heidelberg trägt dazu bei, dass die
Prinzipien nachhaltiger Entwicklung
fester Bildungsbestandteil werden kön-
nen. Damit unterstützt die Stadt die von
den Vereinten Nationen für die Jahre
2005 bis 2014 ausgerufene Weltdekade
„Bildung für nachhaltige Entwicklung”.
Darüber hinaus führt sie junge Men-
schen, insbesondere junge Frauen, an
Berufe im Umfeld von Wissenschaft und
Technik heran.
Stadt der Fairness 
Das geänderte Rollenverständnis von
Frauen und Männern wird als Auf-
forderung verstanden, das bisherige
Engagement für Chancengleichheit im
Geschlechterverhältnis auszubauen.
Insbesondere die Verantwortung für
Kinder und für die Pflege älterer Men-
schen muss von allen Heidelbergerinnen
und Heidelbergern getragen werden,
die Rahmenbedingungen dafür sind zu
verbessern. Heidelberg ist eine Stadt der
Fairness für Kinder, zwischen Frauen und
Männern, für Zugewanderte, für Men-
schen mit Behinderungen, zwischen den
Generationen, für Menschen mit Pro-
blemen. Gleiche Bildungschancen sind
selbstverständlich.

38
Eine niedrigere kommunale Verschul-
dung und ein nachhaltiger Umgang mit
den Ressourcen lassen der jüngeren
Generation ausreichende Lebensgrund-
lagen und Entwicklungsmöglichkeiten
und sind damit auch ein Beitrag zur
Solidarität zwischen den Generationen. 
In einer jungen Stadt alt werden –
Kultur des Alterns ermöglichen
Die Lebenserfahrung unserer älteren
Mitbürger/innen ist eine wichtige
Ressource, die stärker in die Gesellschaft
einfließen soll. Jede Generation, jede
Altersstufe hat ihre jeweiligen Stärken
und Schwächen und ihre eigene Würde.
Kommunales Handeln muss deshalb
künftig weitaus differenzierter auf diese
Unterschiede eingehen und den vielfälti-
gen Anforderungen durch vorausschau-
ende, entwicklungsoffene, flexible
Planung gerecht werden. Generationen-
beziehungen und Generationensoli-
darität sowie das Ehrenamt sollen ge-
stärkt werden. Bei der Fortentwicklung
der Stadtteilangebote werden sowohl
die Bedürfnisse der jungen Alten als
auch der Hochbetagten und Demenz-
kranken berücksichtigt, ebenso wie die-
jenigen älterer ausländischer Mitbürger/
innen. Flexible Versorgungsnetzwerke
haben Priorität; darüber hinaus sind
auch weitere Spezialisierungen wichtig.
Integration ist die Aufgabe
von allen 
Heidelberg soll den Charakter einer
lebendigen und toleranten Stadt, in der
viele unterschiedliche Milieus und 
Ethnien ohne soziale Konflikte zusam-
33 Vgl. Anlage 1 zu DS 0082/2006/IV Kulturbericht
2006
menleben, bewahren. Integration benö-
tigt das Engagement aller; sie ist ein
dauerhafter Prozess. Barrieren zu
Sprache und Bildung gilt es abzubauen,
den interkulturellen Dialog weiter zu
fördern. Migrantinnen und Migranten
soll eine Existenz ermöglicht werden, die
auf Gleichberechtigung, Selbstständig-
keit und Unabhängigkeit basiert. Das
Eingewöhnen in das soziale Umfeld ist
durch die Vermittlung von Kenntnissen
und Fertigkeiten zu fördern. Die Mög-
lichkeiten des Ausländerrechts sollen für
die Integration voll ausgeschöpft wer-
den. Für ausländische Flüchtlinge gelten
die Heidelberger Leitlinien zur sozialpä-
dagogischen Betreuung.
Mit Kultur Brücken bauen
Kultur ist – wie Sport auch – als wichtiges
Bindeglied zwischen den Generationen
zu begreifen und als Chance der Aus-
einandersetzung mit anderen Kulturen.
Angebote sind, vor allem auch auf
Stadtteilebene, auszubauen. Am Ende
der derzeit geführten kulturpolitischen
Diskussion33sollen Grundsätze und Leit-
linien stehen, die den weiteren Weg
weisen. 
Neue Partnerschaft zwischen
Bürger/innen und Stadt 
Ehrenamtliche Aktivitäten werden ver-
stärkt gefördert und unterstützt. Solida-
rische, nachbarschaftliche Beziehungs-
netze, in denen sich Professionalität und
Bürgerengagement ergänzen, sind zu
beleben und zu stärken. Migrantinnen
und Migranten sowie ältere Mitbürger/
innen sind gezielt zu gewinnen. Bürger-
schaftliches Engagement ist als selbstbe-
stimmter und zielgerichteter Einsatz für

39
Verbesserungen sowohl im persönlichen
Lebensumfeld als auch im Gemeinwesen
anzusehen.
Aktives und solidarisches
Stadtteilleben ermöglichen
Heidelbergs Stadtteile sind der Ort, wo
sich Kulturen und Generationen begeg-
nen. Sie sind das Hauptaktionsfeld des
breiten bürgerschaftlichen Engage-
ments. Daher ist es wichtig, die erforder-
lichen professionellen Unterstützungs-
angebote direkt vor Ort zu haben. Es
gilt hier das soziale Miteinander bewusst
zu machen, den Stadtteilbezug zu stär-
ken, Solidarität zu pflegen, Gestaltungs-
möglichkeiten zu eröffnen sowie Eigen-
initiative und Bürgerschaftliches Engage-
ment im Sinne aktiver Subsidiarität zu
fördern. Die Beratungs-, Dienstleistungs-
und Serviceangebote im Stadtteil be-
deuten Lebensqualität und sind den
Bedürfnissen ihrer Bewohner/innen ent-
sprechend der demographischen Ent-
wicklung anzupassen. Möglichkeiten zur
interkulturellen Begegnung und zum
Kennenlernen des Anderen sind hier
wichtig. Der Stadtteil ist auch der Ort,
Armutsrisiken aufzudecken und sozialer
Ausgrenzung wirksam entgegenzusteu-
ern. Die dortigen Netzwerke, Initiativen
und Institutionen sind einzubinden.
Heidelberg als attraktiven
Wirtschafts- und Wissenschafts-
standort positionieren
Menschen ziehen dorthin, wo es ihrer
Ausbildung entsprechende Arbeitsplätze
gibt. Damit kommt der Standortprofilie-
rung als Wirtschafts- und Wissenschafts-
stadt eine große Bedeutung zu. Es gilt
Heidelberg zu einem Standort weiterzu-
entwickeln, der in seiner Internationa-
lität und Weltoffenheit, seinen Lebens-
bedingungen und seiner Lebensqualität
nicht nur für Fach- und Führungskräfte
und ihre Familien, sondern für alle
Menschen hoch attraktiv ist. Dies bedeu-
tet erhebliche Anstrengungen in allen
Bereichen, die diese Lebensqualität
sichern. Die Weiterentwicklung als
Wissenschaftsstadt soll Impulse für den
gesamten Arbeitsmarkt einschließlich
der nachgeordneten Arbeitsplätze
geben. Unterschiede der Geschlechter,
ethnische und kulturelle Differenz berei-
chern dabei nicht nur die Arbeitswelt
(Management of Diversity). Die beste-
hende kommunale Arbeitsmarkt- und
Beschäftigungspolitik ist konsequent
weiterzuführen.
Heidelberg als starker Partner 
in der Region 
Die Stadt Heidelberg leistet ihren Bei-
trag, um die Region weiterhin als attrak-
tiven Standort im Wettbewerb um
Investitionen und Köpfe zu positionie-
ren. Bei der Weiterentwicklung oberzen-
traler Einrichtungen vor dem Hinter-
grund des Demographischen Wandels ist
ein abgestimmtes Vorgehen mit den
Nachbargemeinden wichtiger denn je.
Dies gilt auch für den Wohnungsneubau
und den notwendigen Ausbau des schie-
nengebundenen Nahverkehrs zwischen
Heidelberg und den Nachbargemeinden.
Darüber hinaus wird die Kooperation
und Koordination innerhalb der Metro-
polregion Rhein-Neckar an Bedeutung
gewinnen. Das Leitbild der Nachhaltigen
Entwicklung ist auch hierfür richtungs-
weisend. 

40
Stadtverwaltung als vorbildliche
Arbeitgeberin und innovative
Dienstleisterin 
Heidelberg baut die kommunale
Arbeitsmarktpolitik für benachteiligte
Personengruppen weiter aus, insbeson-
dere für junge Menschen und ältere
Arbeitslose und wirkt darauf ein, dass
junge Menschen eine Lebensperspektive
entwickeln können. Die Stadtverwaltung
muss Vorbild für andere Arbeitgeber in
Heidelberg im Umgang mit dem Demo-
graphischen Wandel werden. Sie ist
Vorbild beim Umgang mit eigenem Per-
sonal hinsichtlich Familienfreundlichkeit,
Chancengleichheit, Umgang mit älteren
Beschäftigten und bei der Qualifizierung
von Jugendlichen sowie der interkultu-
rellen Öffnung. Sie bleibt weiterhin eine
„menschliche Verwaltung”, die woh-
nungsnah, freundlich, kompetent, inter-
kulturell geschult, persönlich und umfas-
send berät. Sie wird auch weiterhin fle-
xibel, angemessen und zeitnah auf Ver-
änderungen zugunsten des Gemein-
wohls reagieren und dabei neue Koope-
rations- und Organisationsformen inner-
halb und außerhalb der Verwaltung zur
effizienten Leistungserbringung suchen
und ihre Fachkompetenzen vor Ort res-
sortübergreifend bündeln. Dabei wird es
immer mehr darauf ankommen, entspre-
chende Prozesse anzustoßen, zu organi-
sieren und Verbündete zu gewinnen,
anstatt alle Projekte und Maßnahmen
selbst durchzuführen. Die Stadtver-
waltung wird ihre Rolle zunehmend 
als Initiatorin, Moderatorin und Unter-
stützerin von Prozessen sehen und aus-
füllen. 

41
barkeit der Eingriffe bei Umbauten von
vornherein ermöglicht werden. Dabei
gilt es Nachhaltigkeit und Barriere-
freiheit zu berücksichtigen. Die Qualität
des Gebauten wird in jeder Hinsicht
immer wichtiger, Stadtbaukunst braucht
mehr Geltung. Es gilt zudem, soziale
Belange bei Bau- und Planungsprojekten
zu beachten. Dabei wird künftig noch
mehr Wert auf die Vernetzung entspre-
chend vorhandener Fachkompetenz in
den unterschiedlichen Fachämtern
gelegt werden und dies bereits in der
Planungsphase. Um soziale Belange in
alle neuen Bau- und Planungsprojekte
gezielter einzubringen, sollten die für
die Planung von Wohngebieten entwick-
elten Einzelchecklisten (wie z. B. die
Kinderfreundlichkeitsprüfung) in eine
konsequente Sozialverträglichkeits-
prüfung überführt werden, die für alle
soziale Qualitäten sichert. 
Bahnstadt als Schlüsselprojekt 
für die Stadtentwicklung
Mit gesamtstädtischem Engagement für
den neuen Stadtteil Bahnstadt sollen
diese Leitlinien auch praktisch umge-
setzt und erlebbar gemacht werden. Die
Bahnstadt wird nicht nur ein wichtiger
neuer Arbeitsplatzstandort, sondern
leistet einen wesentlichen Beitrag, um
die Herausforderungen des Demo-
graphischen Wandels zu bewältigen. In
diesem sozial- und altersgemischten
neuen Stadtteil sind Familien besonders
willkommen, hier sollen sie bezahlbare
Wohnungen finden. Die Bahnstadt ist
deshalb zügig nach den Kriterien der
Nachhaltigkeit zu entwickeln. Gestalte-
rische Vielfalt, flexibles und barriere-
Mobilität für alle Altersgruppen
Mit dem Ausbau an gesellschaftlichen
Möglichkeiten und der Aktivierung aller
Altersgruppen, wachsen die Mobilitäts-
anforderungen an den ÖPNV. Dieser
muss sich künftig noch stärker an die
sich verändernden Bedürfnisse anpassen
und ausgebaut werden. Es gilt, mög-
lichst viele schienengebundene Direkt-
verbindungen zu schaffen, die Fahr-
zeiten den Bedürfnissen anzupassen,
Barrierefreiheit und Sicherheit – auch
nachts – zu bieten, die Hangerschließung
in den betreffenden Stadteilen zu
gewährleisten sowie für angemessene,
sichere Fuß- und Radwegverbindungen
nicht nur im Quartier zu sorgen.
Der öffentliche Raum als Ort 
der Begegnung
Kaum ein Bereich prägt das Image und
die Integrationsfähigkeit einer Stadt
mehr als ihr Umgang mit öffentlichen
Orten. Hier begegnen sich Menschen
unterschiedlichen Alters und unter-
schiedlicher Kulturen und Bedürfnisse.
Auf eine qualitätsvolle Gestaltung muss
daher besonderer Wert gelegt werden.
Plätze, wohnungsnahe Grünflächen 
und attraktive Spielflächen, die gerade
für Kinder, Jugendliche und ältere
Bewohner/innen wichtig sind, gilt es zu
erhalten und neu zu schaffen. 
Flexibel bauen
Sowohl beim Neu- als auch beim Um-
und Rückbau müssen bereits jetzt größ-
te bauliche Flexibilität und Umnutzbar-
keit eingeplant werden. Angesichts der
größeren Dynamik der demographi-
schen Entwicklung sollte die Wiederhol-
freies Bauen und unterschiedliche
Wohnformen, die auch veränderte
Wirklichkeiten des Zusammenlebens
berücksichtigen, sollen zu lebendigen
Nachbarschaften führen. Von Anfang 
an sollen hier mit professioneller Unter-
stützung das Engagement der Bürger/ 
innen geweckt und verschiedenste
Dienstleistungen organisiert sowie das
Verantwortungs- und Zugehörigkeits-
gefühl gefördert werden. Verschiedene
Generationen, Kulturen und Religionen
sollen sich hier wohl fühlen können. Die
Entwicklung der Bahnstadt darf nicht
zulasten der bestehenden Stadtteile
gehen.
Entwicklungsprojekt Bahnstadt:
Modell des Wettbewerbssiegers, 
Büro Trojan und Trojan, Darmstadt

42
Quantitativer Zielrahmen
(Stand 1996)
Nach den gegenwärtig erkennbaren
Entwicklungen wird die Zahl der
Einwohner in Heidelberg bis zum Jahr
2010 auf maximal 143.000 Personen
zunehmen.34 Daraus und aus den
erwartbaren sozio-demographischen
Änderungen ergibt sich ein zusätzlicher
Wohnungsbedarf von 8.000 bis 10.000
Wohnungen35. Dies setzt voraus, dass
Maßnahmen zur Verringerung des
Zuwachses an Wohnfläche pro Kopf auf
maximal 2,5 qm erfolgreich sind. Die
Zahl der zu bauenden Wohnungen soll
dem Bedarf und der Nachfrage ange-
passt werden. Das Nähere regelt die
jeweilige Fortschreibung des Wohnungs-
entwicklungsprogramms.
Derzeit gibt es in Heidelberg 94.000
Arbeitsplätze36. Erklärtes Ziel ist es, die-
ses Niveau zumindest zu halten. Hierzu
bedarf es großer Anstrengungen. 
Mit der Heidelberg Deklaration hat sich
die Stadt zu einer Verringerung der
Kohlendioxid-Emissionen um 20 % bis
zum Jahr 2005 verpflichtet.37
34 Zur aktuellen Einwohnerentwicklung siehe
Kapitel 12
35 Aktuelle Angaben sind dem jeweiligen
Wohnungsentwicklungsprogramm zu entnehmen.
Das von 2005 geht von einem Bedarf von 8.000
Wohnungen bis zum Jahr 2020 aus.(DS 74/2005) 
36 2005 sind es 97.000 Arbeitsplätze bedingt durch
die hohe Anzahl an Teilzeitarbeitsplätzen.
37 Mit Beschluss der „Fortschreibung des Klima-
schutzkonzeptes der Stadt Heidelberg 2004” am
16.12.2004 wurde der Zeithorizont 2015 festgelegt
(DS 0237/2004/BV). Die quantitativen Vorgaben wur-
den nicht geändert.
Zusammenfassung
13.
Präambel
Heidelberg strebt eine Entwicklung an,
die auch in Zukunft unter Bewahrung
seiner unverwechselbaren Eigenart
gleichermaßen sozial verantwortlich,
umweltverträglich und wirtschaftlich
erfolgreich ist. Es orientiert sich dabei
am Ziel der regionalen und globalen
Verantwortung im Sinne der Charta von
Aalborg. Die mit dem Demographischen
Wandel verbundenen Veränderungen
werden als Chance empfunden und
aktiv gestaltet. Es gilt neben der Fami-
lienfreundlichkeit für alle Generationen
den Charakter einer lebendigen, kreati-
ven und toleranten Stadt zu erhalten.
Die Leitziele des Stadtentwicklungs-
konzeptes aus dem Jahre 1974 dienen
dabei als Grundlage.
Die Ziele stehen gleichwertig nebenein-
ander. Sie sind Ziele und Voraussetzung
in einem. Die Stadt Heidelberg will
damit eine nachhaltige Entwicklung ein-
leiten. Dies setzt voraus, dass
• die finanzielle Handlungsfähigkeit des 
städtischen Haushaltes gewahrt bleibt,
• in einer offenen Diskussions- und 
Dialogkultur sich die Bürgerschaft 
aktiv am politischen Geschehen in 
unserer Stadt beteiligt,
• die Chancen einer selbstbestimmten 
vielfältigen Lebensführung, soweit sie 
sozial verantwortlich und ökologisch 
verträglich ist, für alle Bürgerinnen 
und Bürger verbessert werden,
• die Beanspruchung der natürlichen 
Ressourcen vermindert wird.

43
ist eine maßvolle Innenentwicklung
durch Mobilisierung untergenutzter
Flächen, höhere Dichten, gemischte
Strukturen und Flächenrecycling.
Stadtarrondierungen sind behutsam mit
den naturräumlichen Gegebenheiten
abzustimmen. Die Bereitstellung zusätz-
licher Gewerbeflächen soll nur dann
erfolgen, wenn eine höhere Flächen-
ausnutzung im Bestand oder in
Gewerbebrachen nicht ausreicht; dem-
entsprechend ist eine frühzeitige
Vorsorge* zu treffen. Dem steigenden
Wohnflächenkonsum soll durch ein dif-
ferenziertes Maßnahmenpaket, das eine
freiwillige Einsparung von Wohnraum
fördert, begegnet werden.
Durch neue Formen der 
regionalen Kooperation den
Interessenausgleich fördern
Heidelberg will die regionale* und kom-
munale Zusammenarbeit ausbauen.
Angestrebt wird eine bessere Abstim-
mung mit den Umlandgemeinden in
wirtschafts-, wohnungs-, verkehrspoliti-
scher, infrastruktureller, ökologischer,
sozialer und kultureller Hinsicht.
Wesentliche Basis hierfür soll ein regio-
nales Siedlungsrahmenkonzept mit ent-
sprechender Bodenvorratspolitik sein.
Die Wirtschaftsförderung soll unter
Bewahrung der lokalen Kompetenz in
einen regionalen Verbund eingebunden
werden.
Standortvorteile als
Wissenschaftsstadt ausbauen
Heidelberg will die vielfältigen Poten-
ziale als Wissenschaftsstadt gemeinsam
mit der Universität und den weiteren
Einzigartigkeit von Stadt- und 
Landschaftsraum bewahren und 
entwickeln, „Stadt am Fluss”
Heidelberg will sein kulturelles Erbe*
und den eigenständigen Charakter der
Stadtteile mit ihren kleinteiligen, über-
schaubaren Strukturen bewahren.
Grundlagen bilden der Dichteplan*, das
Modell Räumliche Ordnung* sowie die
Stadtteilrahmenpläne*. Die Einheit von
Stadt- und Landschaftsraum ist als wich-
tiges Strukturmerkmal weiterzuent-
wickeln. Die hochwertigen Grün- und
Erholungsflächen und ein funktionsfähi-
ger Naturhaushalt sollen mit einem
Freiflächenkonzept*, das auch die Land-
und Forstwirtschaft mit einbezieht,
gestärkt werden.
Mehr Mischnutzung und
Aufenthaltsqualität, 
„Stadt der kurzen Wege”
Die Lebens- und Aufenthaltsqualität soll
mit vermehrter Mischnutzung, dichteren
Bauformen, der Rückgewinnung der
Straßen als Lebensraum, Vermeidung
von Angsträumen und einer barriere-
freien Gestaltung für alle verbessert
werden. Dem Grundsatz einer „Stadt
der kurzen Wege” entsprechend sind
die Stadtteilzentren* als Versorgungs-
schwerpunkte und Identifikationsräume
zu stärken und die Zuordnung von
Wohnen, Arbeiten und Freizeitein-
richtungen zu verbessern.
Bauland sparsam verwenden,
Innenentwicklung vor Außen-
entwicklung
Heidelberg will den Flächenverbrauch in
allen Bereichen senken. Zentral hierfür
Schwerpunkte

44
stützen, die vom Arbeitsmarkt ausge-
grenzt sind. Der Beschäftigung behin-
derter Menschen widmet Heidelberg
besondere Aufmerksamkeit. Sie will
neue Formen gesellschaftlich nützlicher
Arbeit und der Existenzsicherung unter-
stützen.
Preiswerten Wohnraum schaffen
und sichern
Die Stadt Heidelberg will das Menschen-
recht auf Wohnung sichern. Unter
Konzentration ihrer Anstrengungen auf
den preisgünstigen Mietwohnungsmarkt
will sie die Wohnversorgung* insbeson-
dere für Personen, die ihren Arbeits-
/Lebensmittelpunkt in Heidelberg
haben, sichern. Dies gilt vor allem für
Haushalte mit durchschnittlichem und
geringem Einkommen sowie für 
sonstige Benachteiligte. Das gilt auch
auf regionaler Ebene. Aufwertungs-
prozesse von Stadtteilen sollen nicht zu
Lasten der Sozialverträglichkeit gehen. 
Soziale Härten sind in jedem Falle zu
vermeiden.
Dauerhafter Schutz der 
natürlichen Lebensgrundlagen
Die Stadt Heidelberg will im Rahmen
einer zukunftsbeständigen Entwicklung
den Zugriff auf die natürlichen Res-
sourcen* vermindern. Sie will den Klima-
und Immissionsschutz* weiter vorantrei-
ben. Über die hierzu bereits beschlos-
senen Ziele hinaus möchte die Stadt
Heidelberg weitere Umweltqualitäts-
ziele entwickeln, die im Rahmen eines
Naturhaushaltsplanes regelmäßig über-
prüft werden und einen Beitrag zum
Biotop- und Artenschutz* leisten. Die
Forschungsstätten weiterentwickeln. Es
gilt, die Synergieeffekte zwischen Wirt-
schaft und Wissenschaft aufzuschließen,
um die Innovationskraft zu stärken und
nachhaltige Arbeitsplätze auch im pro-
duzierenden Sektor zu gewinnen.
Vollbeschäftigung anstreben, 
Wege aus der Krise eröffnen, den
Standort sichern
Die Stadt Heidelberg will eine stabile
wirtschaftliche Entwicklung, die langfri-
stig ein breites Arbeitsplatzangebot
sichert und wirtschaftlich erfolgreich ist.
Der Strukturwandel zur Dienstleistungs-
gesellschaft ist aktiv zu nutzen. Verände-
rungsprozesse sind dahingehend zu
unterstützen, dass ein sozial und ökolo-
gisch sinnvolles Arbeitsplatzangebot mit
verstärkten regionalen Warenströmen
entsteht. Die Entwicklungschancen der
Heidelberger Unternehmen sind zu
sichern.
Verdrängungswettbewerb
verhindern, Stärkung von
Mittelstand und Handwerk
Die Stadt Heidelberg will kleinere und
mittelständische Betriebe – vor allem 
des Handwerks und des Einzelhandels –
besonders sichern und mit entsprechen-
den Rahmenbedingungen Entwicklungs-
chancen eröffnen. Bestehende Produk-
tionsstätten sollten erhalten bleiben.
Wiedereingliederung ins
Erwerbsleben, neue Formen der
Erwerbsarbeit unterstützen
Die Stadt will durch eine aktive
Arbeitsmarktpolitik zukunftsweisende
Projekte von und für Menschen unter-

45
liches Engagement. Im Sinne einer nach-
haltigen Stadtentwicklung werden
stadtteil- und gemeinwesenorientierte
Projekte der Sozialarbeit die Zielgrup-
penarbeit ablösen müssen, um solidari-
sche Nachbarschaften zu stärken.
Gleichstellung von Frau und Mann
Die Stadt Heidelberg betrachtet die
Umsetzung der Gleichberechtigung zwi-
schen Frauen und Männern als eine
Gemeinschaftsaufgabe, die bei der
Wahrnehmung aller kommunalen Auf-
gabenbereiche zum Ausdruck kommen
wird. Angestrebt wird eine Überwin-
dung der typischen Gleichstellungs-
probleme, insbesondere im Hinblick auf
angemessene Mitbestimmungsmöglich-
keiten, die Absicherung einer eigenstän-
digen Existenz, die Verbesserung der
Arbeitsbedingungen, die gerechtere
Verteilung von bezahlter und unbezahl-
ter Arbeit sowie die Sicherheit von
Frauen.
Selbstbestimmt leben, Vielfalt
der Lebensformen 
Die Stadt Heidelberg will eine Vielfalt
der Lebensformen ermöglichen, die sozi-
al verantwortlich und ökologisch ver-
träglich sind. Sie will eine vielfältige,
bedarfsgerechte Infrastruktur*, die sich
an den Bedürfnissen und Wünschen der
Betroffenen orientiert.
Die Interessen von Kindern und Jugend-
lichen sind in der Stadtplanung und 
-entwicklung stärker zu berücksichtigen.
Die Frage der Ausbildung und Qualifi-
zierung von jungen Menschen muss
neuen Anforderungen gerecht werden.
Stadt Heidelberg will eine ökologische
Landwirtschaft unterstützen und die
Forstwirtschaft nach den Grundsätzen
der Naturnahen Waldwirtschaft gestal-
ten.
Umwelt- und stadtverträglicher
Verkehr
Die Stadt Heidelberg will einen umwelt-,
stadt- und sozialverträglichen Verkehr*
fördern. Sie setzt sich ein für eine
Mobilität, die Freiräume für städtisches
Leben wiederherstellt, bei der die ein-
zelnen Verkehrsarten gleichberechtigt
sind und Gefährdungen verringert wer-
den. Dazu zählt auch grundsätzlich die
Ausweisung von neuen Bauflächen ent-
lang von schienengebundenen ÖPNV-
Trassen. Die Förderung eines barriere-
freien öffentlichen Personennahverkehrs
und der sonstigen umweltfreundlichen
Bewegungsarten hat Vorrang. Die Um-
weltbelastungen sollen geringer, die
städtebauliche Situation (Stadt der kur-
zen Wege) besser, die Verkehrssituation
entspannter und der Wirtschaftsverkehr
funktionstüchtiger werden.
Stadt des sozialen Ausgleichs,
Ausgrenzung verhindern
Heidelberg will eine Stadt des sozialen
Ausgleichs sein, die Armut bekämpft,
Ausgrenzungen verhindert und sozial-
räumliche Spaltungstendenzen überwin-
det. Dem Entstehen und der Ausübung
von Diskriminierung und Gewalt ist ent-
gegenzuwirken. Die Stadt Heidelberg
will Solidarität und Eigeninitiative för-
dern. Sie will die gleichberechtigte Mit-
sprache von Betroffenen fördern und
unterstützt Selbsthilfe und bürgerschaft-

46
bedingungen für familienfreundliches
Wohnen und Arbeiten, für Betreuung,
Erziehung und Bildung sollen weiter 
verbessert werden. Integration ist Auf-
gabe aller Heidelbergerinnen und
Heidelberger, der interkulturelle Dialog
ist weiter zu fördern. Barrieren zu
Sprache und Bildung gilt es abzubauen,
lebenslanges Lernen zu ermöglichen.
Die Lebenserfahrung der älteren
Mitbürger/innen ist eine wichtige
Ressource, die stärker in die Gesellschaft
einfließen soll. Heidelbergs Stadtteile
gewinnen als Ort der Identifikation an
Bedeutung. Dort begegnen sich
Kulturen und Generationen und wird
ein breites bürgerschaftliches Engage-
ment unterstützt. Die Beratungs-,
Dienstleistungs- und Serviceangebote
sind den Bedürfnissen ihrer Bewohner/
innen entsprechend der demographi-
schen Entwicklung anzupassen. Der
Standortprofilierung als Wirtschafts- und
Wissenschaftsstadt kommt große Bedeu-
tung zu. Dazu gehört auch ein bezahl-
bares Wohnungsangebot mit sozialen
Qualitäten. Die Bahnstadt ist Schlüssel-
projekt für Heidelbergs künftige
Stadtentwicklung. 
Die Handlungsansätze müssen sich an
Menschenrechten orientieren. Der
Grundsatz der Subsidiarität gilt weiter-
hin. Die Chancengleichheit im
Geschlechterverhältnis verlangt noch
mehr Engagement von allen.
*Mehr Informationen dazu im Anhang
Heidelberg will alten Menschen und 
geistig, körperlich oder seelisch behin-
derten, kranken Menschen ein selbst-
bestimmtes Leben mit Teilnahme an der
Gesellschaft ermöglichen. Die Stadt
möchte gesundheitsfördernde Lebens-
welten schaffen und Verantwortung für
die eigene Gesundheit fördern. Sie will
für alle Alters- und Zielgruppen ein brei-
tes, zeitgemäßes Sportangebot in allen
Stadtteilen sichern.
Migration und interkulturelle
Orientierung
Die Stadt Heidelberg will Verantwor-
tung tragen für eine konstruktive
Gestaltung des interkulturellen Lebens
und ausländische Einwohner/innen 
als gleichberechtigte Bürger/innen
Heidelbergs anerkennen.
Stadt der kulturellen Vielfalt
Die Stadt Heidelberg will unterschied-
lichsten kulturellen Ausdrucksformen
den entsprechenden Freiraum mit den
zur Verfügung stehenden Mitteln
gewähren. Ziel ist ein reichhaltiges,
anspruchsvolles Kulturangebot, das
Heidelberg in seiner Vielfalt repräsen-
tiert. Hierzu soll ein Kulturentwicklungs-
plan* erstellt werden.
Den Demographischen Wandel 
aktiv gestalten
Die Veränderungen des Demogra-
phischen Wandels betreffen alle Berei-
che der Stadt Heidelberg, die mit ihrer
Lebensqualität und Zukunftsfähigkeit
verbunden sind.
Heidelberg setzt den Schwerpunkt bei
der Familienfreundlichkeit. Die Rahmen-

47
Rang mit seiner landschaftlichen Einbin-
dung zu erhalten, sollen das Heidelberger
Schloss und die Altstadt von der UNESCO
als Welterbe ausgewiesen werden. Mit
einer Befürwortung des Antrages wird
2007 gerechnet.
Als Voraussetzung hierzu hat der Ge-
meinderat am 27.November 1997 die
Gesamtanlagenschutzsatzung (Satzung
zum Schutz des Bereichs Alt Heidelberg
als Gesamtanlage) gem. § 19 Denkmal-
schutzgesetz beschlossen, die auch die
umliegenden Hänge umfasst. 1998 wurde
ein Beirat zur Gesamtanlagenschutz-
satzung eingesetzt.
Zielbereich regionale Kooperation
und Regionalentwicklung
Am 24. Mai 2005 wurde die Region Rhein-
Neckar in den Kreis der europäischen
Metropolregionen aufgenommen. Die
Stadt hat den Antrag unterstützt. Mit
Unterzeichnung eines neuen Staats-
vertrages zwischen den Ländern Baden-
Württemberg, Hessen und Rheinland-
Pfalz am 26. Juli 2005 wurde der Weg frei
für eine grenzüberschreitende einstufige
Regionalplanung im Verband Region
Rhein-Neckar, der am 1. Januar 2006
seine Arbeit aufnahm. 
Der Verband Region Rhein-Neckar wird
unterstützt durch eine neue regionale
Marketingorganisation, die durch den
Verein „Zukunft Metropolregion Rhein-
Neckar e. V.“ (ZMRN) und die Metro-
polregion Rhein-Neckar GmbH (MRN)
gebildet wird. Alle wichtigen Partner der
Regionalentwicklung aus Wirtschaft und
Wissenschaft, aus den Städten und
Landkreisen arbeiten in den Gremien die-
ser Institutionen zusammen.
Die von der Stadt angeregte Gründung
des Umweltkompetenzzentrums Rhein-
Neckar UKOM e. V. 2003 ist ein erster
Schritt, die vorhandenen Umweltkompe-
tenzen der Metropolregion zu vernetzen,
auszubauen und auf gemeinsamer Basis
gezielt zu vermarkten.
Zielbereich Arbeiten
Das Gewerbeflächenentwicklungskonzept
2000 stellt die gewerbliche Flächenvor-
sorge sowie die Nutzungsschwerpunkte
dar (DS 40/2001). Dabei hat die Bahnstadt
erste Priorität.
Mit dem Beschluss des Zentrenkonzeptes
auf Grundlage einer Einzelhandelsstruk-
Ausgewählte Projekte und Beschlüsse
seit 1997 
Heidelbergs Lokale Agenda lebt. Seit dem
Beschluss des Gemeinderates im Jahr 1997
zum Stadtentwicklungsplan Heidelberg
2010 (STEP) hat die Stadt Heidelberg eine
Fülle von Projekten und Beschlüssen auf
den Weg gebracht und umgesetzt. Ob
Arbeiten, Umwelt, Wohnen, Soziales oder
Kultur: In allen Zielbereichen des STEP hat
sich Konkretes getan, um eine nachhalti-
ge Stadtentwicklung voran zu bringen
und die Lebensqualität der Menschen in
Heidelberg und der Region zu bewahren
und zu verbessern. Nachfolgend eine Aus-
wahl an Projekten und Beschlüssen aus
den einzelnen Zielbereichen des STEP:
Zielbereich Städtebauliches Leitbild
Seit Juli 2006 liegen für alle Heidelberger
Stadtteile Stadtteilrahmenpläne vor.
Am 28.Juli 1999 wurde das Siedlungs-
strukturkonzept und das Modell Räum-
liche Ordnung (MRO) beschlossen, in das
ein Freiflächenstrukturkonzept und der
Umweltplan eingegangen sind (DS
363/1999). Ein Baudichtenplan sowie ein
städtebaulicher Leitplan sind Bestandteil
des Siedlungsstrukturkonzeptes. Das MRO
bildet die Grundlage für den neuen
Flächennutzungsplan 2015/2020 des
Nachbarschaftsverbandes Heidelberg-
Mannheim, der am 15. Juli 2006 rechts-
kräftig wurde. Die Bahnstadt, für die seit
2003 ein Rahmenplan vorliegt, bietet das
größte Innenentwicklungspotenzial
Heidelbergs.
Um das historische Stadtbild als architek-
tonisches Ensemble von internationalem
Anhang
turuntersuchung am 19. Juni 1997 (DS
269/1997) wird der Einzelhandel in
integrierten Lagen gestärkt. Das von der
Gesellschaft für Markt- und Absatz-
forschung 2006 erstellte Zentrenkonzept
vertieft diese Leitlinien unter besonderer
Berücksichtigung möglicher großflächiger
Einzelhandelsansiedlungen sowie der
Nahversorgung. (DS 42/2006/IV)
Mit der Einrichtung des Technologiepark
Umweltparks im Heinsteinwerk 2005 wur-
den die Kompetenzen des Technologie-
parks in den Bereich Umwelttechnologie
und Umweltconsulting erweitert und
gebündelt.
Eine konkrete Maßnahme im Bereich der
Mittelstandsförderung ist das Projekt
Nachhaltiges Wirtschaften. Es unterstützt
kleine und mittlere Unternehmen bei der
Einführung eines Umweltmanagement-
systems und der damit verbundenen
Erschließung von ökologischen und öko-
nomischen Einsparpotenzialen.
Zielbereich Wohnen
Im Rahmen des Wohnungsentwicklungs-
programms wurde ein Grundsatzbeschluss
zum Baulandmanagement am 2. Juni
2005 (DS 74/2005/BV) gefasst.
Einrichtung einer Fachstelle für barriere-
freies Bauen und Wohnen unter der
Bezeichnung „Wohnberatung“ beim
Technischen Bürgeramt seit dem 1. März
2006.
Mit dem Beschluss zur Entwicklung des
neuen Stadtteils Bahnstadt ist der Neubau
von rund 2.500 Wohnungen verbunden.
Zielbereich Umwelt
Über den Schutz der natürlichen Ressour-
cen und alle wichtigen Umweltprojekte
informiert der Umweltbericht 1999–2005.
Seit 2001 liegt ein Artenschutzplan vor,
dessen Ziel es ist, die biologische Vielfalt
zu erhalten.
Mit der Fortschreibung des Klimaschutz-
konzeptes 2005 werden die bisher einge-
leiteten Maßnahmen fortgesetzt und
Schwerpunkte ( u.a. Bahnstadt, Energie-
effizienz im Gewerbe) der lokalen Klima-
schutzpolitik definiert. (DS 237/2004/BV)
Der Umweltplan stellt ökologisch sensible
Umweltbereiche dar und macht Vor-
schläge, wie sie gesichert werden können
(DS 363/1999). 

48
Zielbereich Mobilität
Der Verkehrsentwicklungsplan wurde im
Jahr 2000 fortgeschrieben (DS 218/2000).
Am 14. Dezember 2003 nahm die S-Bahn
in der Region den Betrieb auf.
Ein City-Logistik-Konzept für Paketdienste
ist für die Altstadt seit 2006 verwirklicht.
Die Straßenbahn nach Kirchheim nimmt
am 10. Dezember 2006 ihren Betrieb auf.
Zielbereich Soziales
Der bedarfsgerechte Ausbau der Kinder-
betreuung bewirkte, dass der Rechts-
anspruch auf einen Kindergartenplatz zu
jeder Zeit erfüllt war. Der bedarfsgerechte
Ausbau an Betreuungsplätzen für Kinder
unter drei Jahren wird zum 1. Oktober
2010 abgeschlossen sein. Seit dem Schul-
jahr 2000/2001 gibt es an Heidelbergs
Grundschulen Betreuungsmöglichkeiten
bis 15 Uhr. 
Am 02. August 2006 wurde ein Konzept
zur Weiterentwicklung der Hauptschulen
beschlossen, das sich am Entwurf des
damaligen Schulentwicklungsplanes
aus dem Jahre 1995 orientiert
(DS 215/2006/BV).
Im Herbst 2002 wurde das letzte der ins-
gesamt 10 Seniorenzentren in Heidelberg
eröffnet.
2001 Aufnahme des nördlichen Teils des
Emmertsgrundes in das Bund-Länder-
Förderprogramm „Die soziale Stadt“.
Zielbereich Kultur
Die ursprüngliche Entscheidung einen
Kulturenwicklungsplan zu erarbeiten,
wurde im Jahr 2000 seitens des Gemein-
derats verworfen. Mit dem Kulturbericht
2006 wurden, zusammen mit einer
Bestandsaufnahme, kulturpolitische
Leitlinien eingebracht und zur Diskussion
gestellt. (DS 82/2006/IV). Der Kulturbericht
wird alle 5 Jahre aktualisiert werden.
Zusammen mit der von Vertretern der
Kommunen und der Wirtschaft aus dem
Rhein-Neckar-Dreieck erarbeiteten
‚Kulturvision 2015’, stellt der Kultur-
bericht 2006 die Basis der kulturellen
Fortentwicklung in Stadt und Region dar.
Veröffentlichungen zum Stadt-
entwicklungsplan seit 1997
Amt für Stadtentwicklung und Statistik
Stadt Heidelberg
Stadtentwicklungsplan Heidelberg 2010
Leitlinien und Ziele
Juli 1997, August 2001
Stadt Heidelberg
Der Beratungsprozess zum Modell
Räumliche Ordnung
Dezember 1999
Stadt Heidelberg
Modell Räumliche Ordnung
März 2000
Stadt Heidelberg
Wo stehen wir, was haben wir erreicht?
Erster Bericht zur Umsetzung des
Stadtentwicklungsplans Heidelberg 2010  
Kurzfassung
Mai 2002
Stadt Heidelberg
Wo stehen wir, was haben wir erreicht?
Erster Bericht zur Umsetzung des
Stadtentwicklungsplans Heidelberg 2010 
Langfassung
Mai 2002
Stadt Heidelberg
Heidelberger Nachhaltigkeitsbericht 2004
Indikatorengestützte Erfolgskontrolle des
Stadtentwicklungsplans Heidelberg 2010
August 2005
City of Heidelberg
Heidelberg Sustainability Report 2004
Indicator-based success rate of the City
Development Plan Heidelberg 2010
March 2006
Stadt Heidelberg
Stadtentwicklungsplan Heidelberg 2015 
Leitlinien und Ziele
November 2006
Veröffentlichungen 
zum Demographischen Wandel
Stadt Heidelberg 
Bevölkerungsentwicklung in Heidelberg
Bevölkerungsentwicklung in Heidelberg
nach Stadtteilen 2003-2020
November 2004
Stadt Heidelberg
Demographischer Wandel
Bevölkerungsentwicklung, Einschätzung
der Folgen und Konsequenzen,
Zielentwicklung, Strategien und
Maßnahmen 
Heidelberg 2004
Stadt Heidelberg
Demographischer Wandel in Heidelberg
Ergebnisse einer Bevölkerungsumfrage
durchgeführt von der Forschungsgruppe
Wahlen im Auftrag der Stadt Heidelberg
im Januar 2006
März 2006
Stadt Heidelberg
Kommunale Strategien zur Bewältigung
der Herausforderungen des „Demo-
graphischen Wandels”
Umfrage der Fachkommission
Stadtentwicklungsplanung des Deutschen
Städtetages im Februar 2006
Mai 2006
Stadt Heidelberg
Handlungskonzept zum
Demographischen Wandel in Heidelberg
(Veröffentlichung in Vorbereitung)
Veröffentlichungen

Bildnachweis
Akademie für Ältere: Seite 32
Peter Dorn: Titel oben rechts, Seite 2
rechts außen, Seite 31 rechts, 36 rechts,
37 rechts 
Heidelberger- Kongress- und Tourismus
GmbH (HKT): Seite 6, 16, 43
Klaus-Tschira-Stiftung: Titel oben links, 
Seite 2 – Drittes von links, Seite 45 rechts
Philipp Rothe: Seite 30 rechts
Franz Schlechter: Seite 33 
Universitätsklinikum Heidelberg – 
Zentrale Fotoabteilung: Seite 18
Max-Planck-Institut für Astronomie:
Seite 39 links
Alle übrigen: Stadt Heidelberg
Gestaltung
komplus Heidelberg
März 2007
Impressum
Herausgeber
Der Oberbürgermeister der Stadt
Heidelberg
Bearbeitung und Koordination
Amt für Stadtentwicklung und Statistik
Postfach 10 55 20
69045 Heidelberg
Tel.: 06221 - 5821500

Amt für Stadtentwicklung
und Statistik
Postfach 10 55 20
69045 Heidelberg
Tel.: 06221 - 5821500
